Narrado por Claudia Barrett. Mateo capítulo 1
Libro de la generación de Jesucristo. Hijo de David. Hijo de Abraham.
Abraham engendró a Isaac, e Isaac engendró a Jacob, y Jacob engendró a Judas y a sus hermanos,
y Judas engendró de Tamar a Páres y a Sara, y Páres engendró a Esrom, y Esrom engendró a Aram,
y Aram engendró a Aminadab, y Aminadab engendró a Nazón, y Nazón engendró a Salmón, y Salmón
engendró de Rahab a Boaz, y Boaz engendró de Ruth a Obed, y Obed engendró a Jezé, y Jezé engendró
al Rey David, y el Rey David engendró a Salomón, de la que fue mujer de Urias, y Salomón engendró
a Roboam, y Roboam engendró a Avía, y Avía engendró a Asa, y Asa engendró a Josaphat,
y Josaphat engendró a Horam, y Horam engendró a Osías, y Osías engendró a Joatam, y Joatam engendró
a Ahaz, y Ahaz engendró a Ezequías, y Ezequías engendró a Manassez, y Manassez engendró a Amón,
y Amón engendró a Josías, y Josías engendró a Jeconías y a sus hermanos en la transmigración
de Babilonia, y después de la transmigración de Babilonia, Jeconías engendró a Zalatiel,
y Zalatiel engendró a Zorobabel, y Zorobabel engendró a Abud, y Abud engendró a Eliakim,
y Eliakim engendró a Azor, y Azor engendró a Zadok, y Zadok engendró a Akhim, y Akhim engendró
a Eliud, y Eliud engendró a Eleazar, y Eleazar engendró a Matan, y Matan engendró a Jacob,
y Jacob engendró a José, marido de María, de la cual nació Jesús, el cual es llamado el Cristo.
De manera que todas las generaciones, desde Abraham hasta David, son catorce generaciones,
y desde David hasta la transmigración de Babilonia, catorce generaciones,
y desde la transmigración de Babilonia hasta Cristo, catorce generaciones.
Y el nacimiento de Jesucristo fue así, que siendo María su madre, desposada con José,
antes que se juntasen, se halló haber concebido del Espíritu Santo. Y José su marido,
como era justo y no quisiese infamarla, quiso dejarla secretamente. Y pensando él en esto,
he aquí el ángel del Señor le aparece en sueños, diciendo,
¡José, hijo de David, no temas de recibir a María tu mujer, porque lo que en ella es engendrado
del Espíritu Santo es! Y parirá un hijo, y llamará su nombre Jesús, porque él salvará a su pueblo
de sus pecados. Todo esto aconteceu para que se cumpliese lo que fue dicho por el Señor,
por el profeta que dijo, he aquí la virgen concebirá y parirá un hijo, y llamará su nombre
Emanuel, que declarado es con nosotros Dios. Y despertando José del sueño, hizo como el ángel
del Señor le había mandado, y recibió a su mujer, y no la conoció, hasta que parió
a su hijo primogénito, y llamó su nombre Jesús.
en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett. Mateo capítulo 2.
Y como fue nacido Jesús en Bethlehem de Judea en días del Rey Herodes, he aquí unos magos
vinieron del Oriente a Jerusalém, diciendo, ¿dónde está el Rey de los judíos que ha nacido?
Porque su estrella hemos visto en el Oriente, y venimos a adorarle. Y oyendo esto, el Rey Herodes
se turbó, y toda Jerusalém con él. Y convocados todos los príncipes de los sacerdotes y los
escribas del pueblo, les preguntó dónde había de nacer el Cristo. Y ellos le dijeron,
en Bethlehem de Judea, porque así está escrito por el profeta, y tú, Bethlehem de tierra de
Judá, no eres muy pequeña entre los príncipes de Judá, porque de ti saldrá un guiador que
apacentará a mi pueblo Israel. Entonces Herodes, llamando en secreto a los magos,
entendió de ellos diligentemente el tiempo del aparecimiento de la estrella, y enviándolos a
Bethlehem, dijo, andad allá y preguntad con diligencia por el niño, y después que le hallaréis,
hacedmelo saber, para que yo también vaya y le adore. Y ellos, habiendo oído al Rey,
se fueron, y he aquí, la estrella que habían visto en el Oriente, iba delante de ellos,
hasta que llegando, se puso sobre donde estaba el niño. Y vista la estrella,
se regocijaron con muy grande gozo, y entrando en la casa, vieron al niño con su Madre María,
y postrándose, le adoraron, y abriendo sus tesoros, le ofrecieron dones, oro e incienso,
y mirra. Y siendo avisados por revelación en sueños, que no volviesen a Herodes,
se volvieron a su tierra por otro camino, y partidos ellos, he aquí, el ángel del Señor
aparece en sueños a José, diciendo, levántate, y toma al niño y a su Madre, y huye a Egipto,
y estáte allá hasta que yo te lo diga, porque ha de acontecer que Herodes buscará al niño para
matarlo. Y él, despertando, tomó al niño y a su Madre de noche, y se fue a Egipto, y estuvo allá,
hasta la muerte de Herodes, para que se cumpliese lo que fue dicho por el Señor,
por el profeta que dijo, De Egipto llamé a mi hijo. Herodes, entonces, como se vio burlado de los
magos, se enojó mucho, y envió y mató a todos los niños que había en Betlehem y en todos sus
términos, de edad de dos años abajo, conforme al tiempo que había entendido de los magos.
Entonces fue cumplido lo que se había dicho por el profeta Jeremias, que dijo,
Vos fue oída en Ramá, grande lamentación, lloro y gemido. Raquel, que llora a sus hijos,
y no quiso ser consolada, porque perecieron. Mas muerto Herodes, he aquí, el ángel del Señor,
y toma al niño y a su Madre, y vete a la tierra de Israel. Que muertos son los que procuraban la
muerte del niño. Entonces él se levantó y tomó al niño y a su Madre, y se vino a tierra de Israel.
Y oyendo que Argelao reinaba en Judea en lugar de Herodes su padre, temió ir allá. Mas amonestado
por revelación en sueños, se fue a las partes de Galilea. Y vino y habitó en la ciudad que se llama
Nazaret, para que se cumpliese lo que fue dicho por los profetas, que había de ser llamado Nazareno.
está en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett.
Mateo capítulo 3. Y en aquellos días vino Juan el Bautista predicando en el desierto
de Judea y diciendo, arrepentíos que el reino de los cielos sea acercado, porque este es aquel
del cual fue dicho por el profeta Isaías que dijo, voz de uno que clama en el desierto,
aparejad el camino del Señor, enderezad sus veredas. Y tenía Juan su vestido de
camellos y una cinta de cuero alrededor de sus lomos, y su comida era langostas y miel silvestre.
Entonces salía a él Jerusalém y toda Judea y toda la provincia de alrededor del Jordán,
y eran bautizados de él en el Jordán confesando sus pecados, y viendo él muchos de los fariseos
y de los saduceos que venían a su bautismo, decía les, generación de víboras, ¿quién os ha enseñado
a huir de la ira que vendrá? Haced pues frutos dignos de arrepentimiento, y no penséis decir
dentro de vosotros, a Abraham tenemos por padre, porque yo os digo que puede Dios despertar hijos
de Abraham aún de estas piedras. Ahora ya también la segur está puesta a la raíz de los árboles,
y todo árbol que no hace buen fruto es cortado y echado en el fuego. Yo a la verdad os bautizo en
agua para arrepentimiento, mas el que viene tras mí más poderoso es que yo, los zapatos del cual
yo no soy digno de llevar. Él os bautizará en espíritu santo y en fuego. Su aventador en su mano
está, y aventará su era, y hallegará su trigo en el alfolí, y quemará la paja en fuego que nunca
se apagará. Entonces Jesús vino de Galilea a Juan al Jordán para ser bautizado de él,
mas Juan lo resistía mucho, diciendo, yo he menester ser bautizado de ti, y tú vienes a mí?
Empero respondiendo Jesús le dijo, deja ahora, porque así nos conviene cumplir toda justicia.
Entonces le dejó, y Jesús después que fue bautizado, subió luego del agua, y he aquí,
los cielos le fueron abiertos, y vio al Espíritu de Dios, que descendía como paloma,
y venía sobre él. Y he aquí una voz de los cielos que decía, este es mi hijo amado,
en el cual tengo contentamiento.
está en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett.
Mateo capítulo 4. Entonces Jesús fue llevado del Espíritu
al desierto para ser tentado del diablo, y habiendo ayunado cuarenta días y cuarenta
noches. Después tuvo hambre, y llegándose a él el tentador, dijo,
Si eres hijo de Dios, di que estas piedras se hagan pan.
Mas él, respondiendo, dijo, Escrito está,
No con solo el pan vivirá el hombre, mas con toda palabra que sale de la boca de Dios.
Entonces el diablo le pasa a la Santa Ciudad, y le pone sobre las almenas del templo, y le dice,
Si eres hijo de Dios, échate abajo, que escrito está, a sus ángeles mandará por ti,
y te alzarán en las manos, para que nunca tropieces con tu pie en piedra.
Jesús le dijo, Escrito está, además, no tentarás al Señor tu Dios.
Otra vez le pasa el diablo a un monte muy alto, y le muestra todos los reinos del mundo y su
gloria, y dicele, Todo esto te daré, si postrado me adorares.
Entonces Jesús le dice, Vete, Satanás, que escrito está,
al Señor tu Dios adorarás, y a él solo servirás.
El diablo entonces le dejó, y he aquí los ángeles llegaron y le servían.
Mas oyendo Jesús, que Juan era preso, se volvió a Galilea, y dejando a Nazaret,
vino y habitó en Capernaum, ciudad marítima, en los confines de Zabulón y de Neftalim,
para que se cumpliese lo que fue dicho por el profeta Isaías, que dijo,
La tierra de Zabulón y la tierra de Neftalim, camino de la mar, de la otra parte del Jordán,
Galilea de los gentiles, el pueblo asentado en tinieblas, vio gran luz,
y a los sentados en región y sombra de muerte, luz les esclareció.
Desde entonces comenzó Jesús a predicar y a decir,
Arrepentíos, que el reino de los cielos se ha acercado.
Y andando Jesús junto a la mar de Galilea, vio a dos hermanos, Simón, que es llamado Pedro,
y Andrés, su hermano, que echaban la red en la mar, porque eran pescadores, y diceles,
Venid en pos de mí, y os haré pescadores de hombres.
Ellos entonces, dejando luego las redes, le siguieron.
Y pasando de allí, vio otros dos hermanos, Jacobo, hijo de Zebedeo, y Juan, su hermano,
en el barco con Zebedeo, su padre, que remendaban sus redes, y los llamó.
Y ellos, dejando luego el barco y a su padre, le siguieron.
Y rodeó Jesús toda Galilea, enseñando en las sinagogas de ellos, y predicando el Evangelio
del reino, y sanando toda enfermedad y toda dolencia en el pueblo.
Y corría su fama por toda la Siria, y le trajeron todos los que tenían mal,
los tomados de diversas enfermedades y tormentos, y los endemoniados,
y lunáticos, y paralíticos, y lo sanó.
Y le siguieron muchas gentes de Galilea, y de Decapolis, y de Jerusalém, y de Judea,
y de la otra parte del Jordán.
en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett. Mateo capítulo 5. Y viendo las gentes,
subió al monte, y sentándose, se llegaron a él, sus discípulos. Y abriendo la boca,
les enseñaba diciendo, Bienaventurados los pobres en espíritu, porque de ellos es el reino de los
cielos. Bienaventurados los que lloran, porque ellos recibirán consolación. Bienaventurados
los mansos, porque ellos recibirán la tierra por heredad. Bienaventurados los que tienen hambre y
de justicia, porque ellos serán hartos. Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos
alcanzarán misericordia. Bienaventurados los del limpio corazón, porque ellos verán a Dios.
Bienaventurados los pacificadores, porque ellos serán llamados hijos de Dios. Bienaventurados
los que padecen persecución por causa de la justicia, porque de ellos es el reino de los cielos.
Bienaventurados sois cuando os vituperaren y os persiguieren y dijeren de vosotros todo mal
por mi causa, mintiendo. Gozaos y alegraos, porque vuestra merced es grande en los cielos,
que así persiguieron a los profetas que fueron antes de vosotros. Vosotros sois la sal de la
tierra. Y si la sal se desvaneciere, ¿con qué será salada? No vale más para nada, sino para ser
echada fuera y hoyada de los hombres. Vosotros sois la luz del mundo. Una ciudad asentada sobre
un monte no se puede esconder. Ni se enciende una lámpara y se pone debajo de una almud,
más sobre el candelero, y alumbra a todos los que están en casa. Así alumbre vuestra luz
delante de los hombres, para que vean vuestras obras buenas y glorifiquen a vuestro Padre que
está en los cielos. No penséis que he venido para abrogar la ley o los profetas. No he venido para
abrogar, sino a cumplir. Porque de cierto os digo que hasta que perezca el cielo y la tierra,
ni una jota ni un tilde perecerá de la ley, hasta que todas las cosas sean hechas. De manera
que cualquiera que infringiere uno de estos mandamientos muy pequeños, y así enseñaré
a los hombres, muy pequeño será llamado en el reino de los cielos, más cualquiera que hiciere
y enseñaré, este será llamado grande en el reino de los cielos. Porque os digo que si vuestra
justicia no fuere mayor que la de los escribas y de los fariseos, no entraréis en el reino de los
cielos. Oísteis que fue dicho a los antiguos, no matarás, más cualquiera que matare será culpado
del juicio. Mas yo os digo que cualquiera que se enojare locamente con su hermano, será culpado
del juicio. Y cualquiera que digiere a su hermano, raca, será culpado del consejo. Y cualquiera que
fatuo será culpado del infierno del fuego. Por tanto, si trajeres tu presente al altar y allí
te acordares de que tu hermano tiene algo contra ti, deja allí tu presente delante del altar y vete.
Vuelve primero en amistad con tu hermano y entonces ven y ofrece tu presente. Concíliate con tu
hermano en el camino, porque no acontezca que el adversario te entregue al juez y el juez te entregue
al alguacil y seas echado en prisión. De cierto te digo que no saldrás de allí hasta que pagues
el último cuadrante. Oísteis que fue dicho, no adulterarás, más yo os digo que cualquiera que
a una mujer para codiciarla ya adulteró con ella en su corazón. Por tanto, si tu ojo derecho
te fuere ocasión de caer, sácalo y échalo de ti. Que mejor te es que se pierda uno de tus miembros,
que no que todo tu cuerpo sea echado al infierno. Y si tu mano derecha te fuere ocasión de caer,
córtala y échala de ti. Que mejor te es que se pierda uno de tus miembros, que no que todo tu
cuerpo sea echado al infierno. También fue dicho, cualquiera que repudiare a su mujer,
dele carta de divorcio. Mas yo os digo, que el que repudiare a su mujer fuera de causa de fornicación,
hace que ella adultere. Y el que se casare con la repudiada, comete adulterio. Además,
habéis oído que fue dicho a los antiguos, no te perjurarás, mas pagarás al Señor tus juramentos.
Mas yo os digo, no jureis en ninguna manera. Ni por el cielo, porque es el trono de Dios. Ni
por la tierra, porque es el estrado de sus pies. Ni por Jerusalén, porque es la ciudad del gran rey.
Ni por tu cabeza jurarás, porque no puedes hacer un cabello blanco o negro. Mas sea vuestro hablar,
sí, sí, no, no, porque lo que es más de esto, de mal procede. Oísteis que fue dicho a los antiguos,
ojo por ojo y diente por diente. Mas yo os digo, no resistáis al mal. Antes, a cualquiera que te
iriere en tu mejilla diestra, vuélvele también la otra. Y al que quisiera ponerte a pleito y tomarte
tu ropa, déjale también la capa. Y a cualquiera que te cargare por una milla, ve con él dos. Al
que te pidiere, dale. Y al que quisiera tomar de ti prestado, no se lo reúces. Oísteis que fue dicho,
amarás a tu prójimo y aborrecerás a tu enemigo. Mas yo os digo, amad a vuestros enemigos, bendecid
a los que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen y orad por los que os ultrajan y os
persiguen, para que seáis hijos de vuestro Padre que está en los cielos, que hace que su sol salga
sobre malos y buenos, y llueve sobre justos e injustos. Porque si amares a los que os aman,
¿qué recompensa tendréis? ¿No hacen también lo mismo los publicanos? Y si abrazares a vuestros
hermanos solamente, ¿qué hacéis de más? ¿No hacen también así los gentiles? Sed pues vosotros
perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos, es perfecto.
en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett. Mateo capítulo 6. Mirad que no hagáis
vuestra justicia delante de los hombres, para ser vistos de ellos. De otra manera no tendréis
merced de vuestro padre que está en los cielos. Cuando pues haces limosna no hagas tocar trompeta
delante de ti, como hacen los hipócritas en las sinagogas y en las plazas, para ser estimados de
los hombres. De cierto os digo que ya tienen su recompensa. Mas cuando tú haces limosna no sepa
tu izquierda lo que hace tu derecha, para que sea tu limosna en secreto, y tu padre que ve en secreto,
él te recompensará en público. Y cuando oras no seas como los hipócritas, porque ellos aman
el orar en las sinagogas y en los cantones de las calles en pie, para ser vistos de los hombres.
De cierto os digo que ya tienen su pago. Mas tú cuando oras, entrate en tu cámara y cerrada tu puerta,
ora a tu padre que está en secreto, y tu padre que ve en secreto, te recompensará en público.
Y orando no seas prolijos como los gentiles que piensan que por su parlería serán oídos. No os hagáis
semejantes a ellos, porque vuestro padre sabe de qué cosas tenéis necesidad antes que vosotros
le pidáis. Vosotros pues oraréis así. Padre nuestro que estás en los cielos, santificado
sea tu nombre, venga tu reino, sea hecha tu voluntad, como en el cielo así también en la
tierra. Danos hoy nuestro pan cotidiano, y perdónanos nuestras deudas, como también nosotros
perdonamos a nuestros deudores. Y no nos metas en tentación, mas líbranos del mal, porque tuyo es
el reino, el poder y la gloria, por todos los siglos. Amén. Porque si perdonares a los hombres
sus ofensas, os perdonará también a vosotros, vuestro padre celestial. Mas si no perdonares a
los hombres sus ofensas, tampoco vuestro padre os perdonará vuestras ofensas. Y cuando ayunáis,
no seáis como los hipócritas, austeros, porque ellos demudan sus rostros para parecer a los
hombres que ayunan. De cierto os digo, que ya tienen su pago. Mas tú cuando ayunas, unje tu cabeza
y lava tu rostro, para no parecer a los hombres que ayunas, sino a tu padre que está en secreto, y tu
padre que ve en secreto, te recompensará en público. No os hagáis tesoros en la tierra, donde la polilla
y el orín corrompe, y donde ladrones minan y hurtan. Mas hacéos tesoros en el cielo, donde ni polilla
ni orín corrompe, y donde ladrones no minan ni hurtan, porque donde estuviere tu tesoro, allí
estará vuestro corazón. La lámpara del cuerpo es el ojo, así que si tu ojo fuere sincero, todo tu
cuerpo será luminoso. Mas si tu ojo fuere malo, todo tu cuerpo será tenebroso. Así que, si la lumbre
que en ti hay son tinieblas, ¿cuántas serán las mismas tinieblas? Ninguno puede servir a dos señores,
porque o aborrecerá al uno y amará al otro, o se llegará al uno y menospreciará al otro. No podéis
servir a Dios y a Mamón. Por tanto, os digo, no os congojeis por vuestra vida, que habéis de comer
o que habéis de beber, ni por vuestro cuerpo, que habéis de vestir. ¿No es la vida más que el alimento,
y el cuerpo que el vestido? Mirad las aves del cielo, que no siembran ni ciegan ni allegan en
folies. ¿Y vuestro Padre Celestial las alimenta? ¿No sois vosotros mucho mejores que ellas? ¿Más
quién de vosotros podrá congojándose añadir a su estatura un codo? ¿Y por el vestido? ¿Por qué
os congojáis? Reparad los lirios del campo, cómo crecen, no trabajan ni hilan. Mas os digo que ni
un salomón con toda su gloria fue vestido así como uno de ellos. Y si la hierba del campo que
hoy es y mañana es echada en el horno, Dios la viste así. ¿No hará mucho más a vosotros,
hombres de poca fe? No os congojeis pues diciendo qué comeremos o qué beberemos o con qué nos
cubriremos. Porque los gentiles buscan todas estas cosas. Que vuestro Padre Celestial sabe
que de todas estas cosas habéis menester. Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia,
y todas estas cosas os serán añadidas. Así que no os congojeis por el día de mañana. Que el
día de mañana traerá su fatiga. Basta al día su afán.
Mateo capítulo 7. No juzguéis para que no seáis juzgados, porque con el juicio con que juzgáis, seréis juzgados, y con la medida con que medís, os volverán a medir.
¿Y por qué miras la mota que está en el ojo de tu hermano, y no echas de ver la viga que está en tu ojo? ¿O cómo dirás a tu hermano, espera, echaré de tu ojo la mota, y he aquí la viga en tu ojo?
Hipócrita, echa primero la viga de tu ojo, y entonces mirarás en echar la mota del ojo de tu hermano. No deis lo santo a los perros, ni echéis vuestras perlas delante de los puercos, porque no las rehuellen con sus pies, y vuelvan y os despedacen.
Pedid, y se os dará. Buscad, y hallaréis. Llamad, y se os abrirá, porque cualquiera que pide, recibe, y el que busca, halla, y al que llama, se le abrirá.
¿Qué hombre hay de vosotros a quien si su hijo pidiere pan, le dará una piedra, y si le pidiere un pez, le dará una serpiente? Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro Padre que está en los cielos dará buenas cosas a los que le piden?
Así que, todas las cosas que quisieras que los hombres hiciesen con vosotros, así también haced vosotros con ellos, porque esta es la ley y los profetas.
Entrad por la puerta estrecha, porque ancha es la puerta y espacioso el camino que lleva a la perdición, y muchos son los que entran por ella, porque estrecha es la puerta y angosto el camino que lleva a la vida, y pocos son los que la hallan.
Guardaos de los falsos profetas, que vienen a vosotros con vestidos de ovejas, más de dentro son lobos rapaces, por sus frutos los conoceréis.
Cógense uvas de los espinos o higos de los abrojos, así todo buen árbol lleva buenos frutos, más el árbol maleado lleva malos frutos.
No puede el buen árbol llevar malos frutos, ni el árbol maleado llevar frutos buenos.
Todo árbol que no lleva buen fruto cortase y échase en el fuego, así que, por sus frutos los conoceréis.
No todo el que me dice Señor, Señor, entrará en el reino de los cielos, más el que hiciere la voluntad de mi Padre que está en los cielos.
Muchos me dirán en aquel día, Señor, Señor, ¿no profetizamos en tu nombre, y en tu nombre lanzamos demonios, y en tu nombre hicimos muchos milagros?
Y entonces les protestaré, nunca os conocí, apartaos de mí, obradores de maldad.
Cualquiera, pues, que me oye estas palabras y las hace, le compararé a un hombre prudente, que edificó su casa sobre la peña.
Y descendió la lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, y combatieron aquella casa, y no cayó, porque estaba fundada sobre la peña.
Y cualquiera que me oye estas palabras y no las hace, le compararé a un hombre insensato, que edificó su casa sobre la arena.
Y descendió la lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, e hicieron ímpetu en aquella casa, y cayó, y fue grande su ruina.
Y fue que, como Jesús acabó estas palabras, las gentes se admiraban de su doctrina, porque les enseñaba como quien tiene autoridad, y no como los escribas.
está en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett.
Mateo capítulo 8. Y como descendió del monte, le seguían muchas
gentes. Y he aquí un leproso vino, y le adoraba, diciendo,
Señor, si quieres, puedes limpiarme. Y extendiendo Jesús su mano, le tocó,
diciendo, Quiero, sé limpio. Y luego su lepra fue limpiada.
Entonces Jesús le dijo, Mira, no lo digas a nadie, mas ve, muéstrate al sacerdote,
y ofrece el presente que mandó Moisés, para testimonio a ellos.
Y entrando Jesús en Capernaum, vino a él un centurión, rogándole y diciendo,
Señor, mi mozo yace en casa paralítico, gravemente atormentado.
Y Jesús le dijo, Yo iré y le sanaré. Y respondió el centurión, y dijo,
Señor, no soy digno que entres debajo de mi techado, mas solamente di la palabra,
y mi mozo sanará. Porque también yo soy hombre bajo de potestad, y tengo bajo de mis soldados,
y digo a este ve y va, y al otro ven y viene, y a mi siervo haz esto y lo hace.
Y oyendo Jesús, se maravilló, y dijo a los que le seguían,
Desierto os digo, que ni aún en Israel he hallado tanta fe, y os digo que vendrán muchos del
Oriente y del Occidente, y se sentarán con Abraham, Isaac y Jacob en el reino de los cielos.
Mas los hijos del reino serán echados a las tinieblas de afuera, allí será el lloro y el
crujir de dientes. Entonces Jesús dijo al centurión, ve y como creíste te sea hecho.
Y su mozo fue sano, en el mismo momento. Y vino Jesús a casa de Pedro, y vio a su suegra echada
en cama, y con fiebre, y tocó su mano, y la fiebre la dejó, y ella se levantó y le servía.
Y como fue ya tarde, trajeron a él muchos endemoniados, y echó los demonios con la
palabra, y sanó a todos los enfermos. Para que se cumpliese lo que fue dicho por el
profeta Isaías, que dijo, él mismo tomó nuestras enfermedades y llevó nuestras dolencias.
Y viendo Jesús muchas gentes alrededor de sí, mandó pasar a la otra parte del lago,
y llegándose un escriba, le dijo, maestro, te seguiré a donde quiera que fueres.
Y Jesús le dijo, las zorras tienen cavernas, y las aves del cielo nidos,
mas el hijo del hombre no tiene donde recueste su cabeza.
Y otro de sus discípulos le dijo, señor, dame licencia para que vaya primero y entierre a mi
padre. Y Jesús le dijo, sígueme, deja que los muertos entierren a sus muertos.
Y entrando él en el barco, sus discípulos le siguieron.
Y he aquí, fue hecho en la mar un gran movimiento,
que el barco se cubría de las ondas, mas él dormía.
Y llegándose sus discípulos, le despertaron diciendo, señor,
sálvanos, que perecemos. Y él les dice, ¿por qué teméis hombres de poca fe?
Entonces, levantándose, reprendió a los vientos y a la mar, y fue grande bonanza.
Y los hombres se maravillaron, diciendo, ¿qué hombre es éste,
que aún los vientos y la mar le obedecen? Y como él hubo llegado en la otra ribera,
al país de los gergesenos, le vinieron al encuentro dos endemoniados que salían de los
sepulcros, fieros en gran manera, que nadie podía pasar por aquel camino.
Y he aquí, clamaron, diciendo, ¿qué tenemos contigo, Jesús, hijo de Dios?
¿Has venido acá a molestarnos antes de tiempo?
Y estaba lejos de ellos un ato de muchos puercos, pasiendo.
Y los demonios le rogaron, diciendo, si nos echas, permítenos ir a aquel ato de puercos.
Y les dijo, id. Y ellos salieron, y se fueron a aquel ato de puercos.
Y he aquí, todo el ato de los puercos se precipitó de un despeñadero en la mar,
y murieron en las aguas. Y los porqueros huyeron, y viniendo a la ciudad,
contaron todas las cosas y lo que había pasado con los endemoniados.
Y he aquí, toda la ciudad salió a encontrar a Jesús,
y cuando le vieron, le rogaban que saliese de sus términos.
Mateo capítulo 9. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Mateo capítulo 9.
Entonces, entrando en el barco, pasó a la otra parte, y vino a su ciudad. Y he aquí,
le trajeron un paralítico, echado en una cama. Y viendo Jesús la fe de ellos,
dijo al paralítico, confía, hijo, tus pecados te son perdonados. Y he aquí,
algunos de los escribas decían dentro de sí, este blasfema. Y viendo Jesús sus pensamientos,
dijo, ¿por qué pensáis mal en vuestros corazones? Porque, ¿qué es más fácil decir?
¿Los pecados te son perdonados, o decir, levántate y anda? Pues para que sepáis que
el hijo del hombre tiene potestad en la tierra de perdonar pecados. Dice entonces al paralítico,
levántate, toma tu cama y vete a tu casa. Entonces él se levantó y se fue a su casa. Y las
se maravillaron y glorificaron a Dios que había dado tal potestad a los hombres. Y pasando Jesús
de allí, vio a un hombre que estaba sentado al banco de los públicos tributos, el cual se llamaba
Mateo. Y dicele, sígueme. Y se levantó y le siguió. Y aconteció que estando él sentado a la mesa en
casa. He aquí que muchos publicanos y pecadores que habían venido, se sentaron juntamente a la
mesa con Jesús y sus discípulos. Y viendo esto los fariseos, dijeron a sus discípulos, ¿por qué
come vuestro maestro con los publicanos y pecadores? Y oyéndolo Jesús, le dijo, los que están sanos,
no tienen necesidad de médico, sino los enfermos. Andad pues y aprended que cosa es misericordia
quiero y no sacrificio, porque no he venido a llamar justos, sino pecadores a arrepentimiento.
Entonces los discípulos de Juan vienen a él, diciendo, ¿por qué nosotros y los fariseos ayunamos
muchas veces y tus discípulos no ayunan? Y Jesús les dijo, ¿pueden los que son de bodas tener luto
entre tanto que el esposo está con ellos? Mas vendrán días cuando el esposo será quitado de
ellos y entonces ayunarán. Y nadie echa remiendo de paño recio en vestido viejo, porque el tal
remiendo tira del vestido y se hace peor la rotura. Ni echan vino nuevo en cueros viejos,
de otra manera los cueros se rompen y el vino se derrama y se pierden los cueros,
mas echan vino nuevo en cueros nuevos y lo uno y lo otro se conserva juntamente. Hablando él estas
cosas a ellos, he aquí vino un principal y le adoraba, diciendo, mi hija es muerta poco a,
mas ven y pon tu mano sobre ella y vivirá. Y se levantó Jesús y le siguió y sus discípulos.
Y he aquí una mujer enferma de flujo de sangre doce años había. Llegándose por detrás,
tocó la franja de su vestido, porque decía entre sí, si tocara solamente su vestido seré salva.
Mas Jesús volviéndose y mirándola, dijo, confía hija, tu fe te ha salvado. Y la mujer fue salva
desde aquella hora. Y llegado Jesús a casa del principal, viendo los tañedores de flautas y la
gente que hacía bullicio, diceles, apartaos, que la muchacha no es muerta, mas duerme. Y se burlaban
de él. Y como la gente fue echada fuera, entró y tomó la de la mano. Y se levantó la muchacha.
Y salió esta fama por toda aquella tierra. Y pasando Jesús de allí, le siguieron dos ciegos,
dando voces y diciendo, ten misericordia de nosotros, hijo de David. Y llegado a la casa,
vinieron a él los ciegos. Y Jesús les dice, creéis que puedo hacer esto? Y ellos dicen,
sí, señor. Entonces tocó los ojos de ellos, diciendo, conforme a vuestra fe os sea hecho.
Y los ojos de ellos fueron abiertos. Y Jesús les encargó rigurosamente, diciendo, mirad que nadie
lo sepa. Mas ellos salidos, divulgaron su fama por toda aquella tierra. Y saliendo ellos,
he aquí, le trajeron a un hombre mudo, endemoniado. Y echado fuera el demonio,
el mudo habló. Y las gentes se maravillaron, diciendo, nunca ha sido vista cosa semejante
en Israel. Mas los fariseos decían, por el príncipe de los demonios, echa fuera los demonios.
Y rodeaba Jesús por todas las ciudades y aldeas, enseñando en las sinagogas de ellos,
y predicando el Evangelio del reino, y sanando toda enfermedad y todo achaque en el pueblo.
Y viendo las gentes, tuvo compasión de ellas, porque estaban derramadas y esparcidas como
ovejas que no tienen pastor. Entonces dice a sus discípulos, a la verdad la mies es mucha,
mas los obreros son pocos. Rogad pues, al señor de la mies, que envíe obreros a su mies.
en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett. Mateo capítulo 10.
Entonces, llamando a sus doce discípulos, les dio potestad contra los espíritus inmundos,
para que los echasen fuera y sanasen toda enfermedad y toda dolencia.
Y los nombres de los doce apóstoles son estos. El primero, Simón, que es dicho Pedro, y Andrés,
su hermano. Jacobo, hijo de Sebadeo, y Juan, su hermano. Felipe y Bartolomé. Tomás y Mateo,
el publicano. Jacobo, hijo de Alfeo y Lebeo, por sobrenombre Tadeo. Simón, el cananita,
y Judas Iscariote, que también le entregó. A estos doce envió Jesús, a los cuales dio
mandamiento diciendo, por el camino de los gentiles no iréis, y en ciudad de Samaritanos no entréis,
mas id antes a las ovejas perdidas de la casa de Israel, y yendo predicad diciendo,
el reino de los cielos se ha acercado. Sanad enfermos, limpiad leprosos, resucitat muertos,
echad fuera demonios. De gracia recibisteis, dad de gracia. No aprestéis oro, ni plata,
ni cobre en vuestras bolsas, ni alforja para el camino, ni dos ropas de vestir, ni zapatos,
ni bordón, porque el obrero digno es de su alimento. Mas en cualquier ciudad o aldea donde
entraréis, investigad bien quien sea en ella digno, y reposad allí hasta que salgáis,
y entrando en la casa saludadla. Y si la casa fuere digna, vuestra paz vendrá sobre ella,
mas si no fuere digna, vuestra paz se volverá a vosotros. Y cualquiera que no os recibiere,
ni oyere vuestras palabras, salid de aquella casa o ciudad, y sacudid el polvo de vuestros pies.
De cierto os digo, que el castigo será más tolerable a la tierra de los de Sodoma y de los
de Gomorra en el día del juicio, que a aquella ciudad. He aquí, yo os envío como a ovejas en
medio de lobos. Sed pues prudentes como serpientes, y sencillos como palomas. Y guardaos de los
hombres, porque os entregarán en concilios, y en sus sinagogas os azotarán. Y aún a príncipes
y a reyes seréis llevados por causa de mí, por testimonio a ellos y a los gentiles. Mas cuando
os entregarán, no os apuréis por cómo o qué hablaréis, porque en aquella hora os será dado
qué habéis de hablar. Porque no sois vosotros los que habláis, sino el espíritu de vuestro padre
que habla en vosotros. Y el hermano entregará al hermano a la muerte, y el padre al hijo,
y los hijos se levantarán contra los padres, y los harán morir. Y seréis aborrecidos de todos
por mi nombre. Mas el que soportare hasta el fin, este será salvo. Mas cuando os persiguieren en
esta ciudad, huid a la otra. Porque de cierto os digo que no acabaréis de andar todas las ciudades
de Israel que no venga el hijo del hombre. El discípulo no es más que su maestro, ni el siervo
más que su señor. Bástale al discípulo ser como su maestro, y al siervo como su señor. Si al padre
de la familia llamaron Belzebub, ¿cuánto más a los de su casa? Así que no los temáis. Porque
nada hay encubierto que no haya de ser manifestado, ni oculto que no haya de saberse. Lo que os digo
en tinieblas, decídlo en la luz. Y lo que oís al oído, predicadlo desde los terrados. Y no temáis
a los que matan el cuerpo. Mas al alma no pueden matar. Temed antes a aquel que puede destruir el
alma y el cuerpo en el infierno. ¿No se venden dos pajarillos por un cuarto? Con todo, ni uno de
ellos cae a tierra sin vuestro padre. Pues aún vuestros cabellos están todos contados. Así que
no temáis. Mas valéis vosotros que muchos pajarillos. Cualquiera pues que me confesare delante de los
hombres, le confesaré yo también delante de mi padre, que está en los cielos. Y cualquiera que me
negare delante de los hombres, le negaré yo también delante de mi padre, que está en los cielos.
No penséis que he venido para meter paz en la tierra. No he venido para meter paz, sino espada.
Porque he venido para hacer disención del hombre contra su padre. Y de la hija contra su madre. Y
de la nuera contra su suegra. Y los enemigos del hombre serán los de su casa. El que ama padre o
madre más que a mí, no es digno de mí. Y el que ama hijo o hija más que a mí, no es digno de mí.
Y el que no toma su cruz y sigue en pos de mí, no es digno de mí. El que hallare su vida la perderá.
Y el que perdiere su vida por causa de mí, la hallará. El que os recibe a vosotros, a mí recibe.
Y el que a mí recibe, recibe al que me envió. El que recibe profeta en nombre de profeta,
merced de profeta recibirá. Y el que recibe justo en nombre de justo, merced de justo recibirá.
Y cualquiera que diere a uno de estos pequeñitos un vaso de agua fría solamente,
en nombre de discípulo, desierto os digo, que no perderá su recompensa.
en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett. Mateo capítulo 11. Y fue que acabando
Jesús de dar mandamientos a sus doce discípulos, se fue de allí a enseñar y a predicar en las
hechos de Cristo. Le envió dos de sus discípulos, diciendo, ¿eres tú aquel que había de venir,
o esperaremos a otro? Y respondiendo Jesús, les dijo, id y haced saber a Juan las cosas que oís
y veis. Los ciegos ven y los cojos andan. Los leprosos son limpiados y los sordos oyen. Los
han anunciado el Evangelio. Y bienaventurado el que no fuere escandalizado en mí. He ido sellos,
comenzó Jesús a decir de Juan a las gentes. ¿Qué salisteis a ver al desierto? ¿Una caña
que es meneada del viento? ¿Más qué salisteis a ver? ¿Un hombre cubierto de delicados vestidos?
He aquí los que traen vestidos delicados en las casas de los reyes están. ¿Más qué salisteis a ver?
¿Un profeta? También os digo. Y más que un profeta. Porque este es de quien está escrito,
he aquí yo envío mi mensajero delante de tu faz, que aparejará tu camino delante de ti.
Desierto os digo, que no se levantó entre los que nacen de mujeres otro mayor que Juan el
Bautista. Mas el que es más pequeño en el reino de los cielos, mayor es que él. Desde los días de
Juan el Bautista hasta ahora, el reino de los cielos se hace fuerza. Y los valientes lo arrebatan.
Porque todos los profetas y la ley hasta Juan profetizaron. Y si queréis recibir,
él es aquel Elias que había de venir. El que tiene oídos para oír, oiga.
¿Más a quién compararé esta generación? Es semejante a los muchachos que se sientan
en las plazas y dan voces a sus compañeros. Y dicen, os tañimos flauta y no bailaisteis,
os endechamos y no lamentasteis. Porque vino Juan que ni comía ni bebía y dicen, demonio
tiene. Vino el hijo del hombre que come y bebe y dicen, he aquí un hombre comilón y bebedor de
vino. Amigo de publicanos y de pecadores. Mas la sabiduría es justificada por sus hijos.
Entonces comenzó a reconvenir a las ciudades en las cuales habían sido hechas muchas maravillas.
Porque no se habían arrepentido. Diciendo, hay de ti, Corazín. Hay de ti, Betzayda.
Porque si en Tiro y en Sidón fueran hechas las maravillas que han sido hechas en vosotras,
en otro tiempo se hubieran arrepentido en Saco y en Ceniza. Por tanto, os digo,
que a Tiro y a Sidón será más tolerable el castigo en el día del juicio que a vosotras.
Y tú, Capernaum, que eres levantada hasta el cielo, hasta los infiernos serás abajada.
Porque si en los de Sodoma fueran hechas las maravillas que han sido hechas en ti,
hubieran quedado hasta el día de hoy. Por tanto, os digo, que a la tierra de los de Sodoma será
más tolerable el castigo en el día del juicio que a ti. En aquel tiempo, respondiendo Jesús,
dijo, Te alabo, Padre, Señor del cielo y de la tierra, que has escondido estas cosas de los
sabios y de los entendidos, y las hayas revelado a los niños. Así, Padre, pues que así agradó
en tus ojos. Todas las cosas me son entregadas de mi Padre, y nadie conoció al Hijo, sino el Padre,
ni al Padre conoció alguno, sino al Hijo, y aquel a quien el Hijo lo quisiera revelar.
Venid a mí, todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré descansar. Llevad mi
yugo sobre vosotros, y aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón, y hallaréis descanso
para vuestras almas, porque mi yugo es fácil y ligera mi carga.
Mateo capítulo 12.
En aquel tiempo, iba Jesús por los sembrados en sábado, y sus discípulos tenían hambre, y comenzaron a coger espigas y a comer.
Y viéndolo los fariseos, le dijeron, He aquí, tus discípulos hacen lo que no es lícito hacer en sábado.
Y él les dijo, ¿No habéis leído qué hizo David, teniendo él hambre y los que con él estaban? ¿Cómo entró en la casa de Dios, y comió los panes de la proposición, que no le era lícito comer ni a los que estaban con él, sino solo a los sacerdotes?
¿O no habéis leído en la ley que los sábados en el templo los sacerdotes profanan el sábado y son sin culpa?
Pues os digo que uno mayor que el templo está aquí.
Mas si supieses qué es misericordia quiero y no sacrificio, no condenarías a los inocentes, porque Señor es del sábado el hijo del hombre.
Y partiéndose de allí, vino a la sinagoga de ellos. Y He aquí, había allí uno que tenía una mano seca.
Y le preguntaron diciendo, ¿Es lícito curar en sábado? Por acusarle.
Y él les dijo, ¿Qué hombre habrá de vosotros, que tenga una oveja, y si cayere ésta en una fosa en sábado, no le eche mano y la levante?
Pues cuanto más vale un hombre que una oveja. Así que, lícito es en los sábados hacer el bien.
Entonces dijo aquel hombre, extiende tu mano. Y él la extendió, y fue restituida sana como la otra.
Y salidos los fariseos, consultaron contra él para destruirle.
Mas sabiéndolo Jesús, se apartó de allí. Y le siguieron muchas gentes. Y sanaba a todos.
Y les encargaba eficazmente que no le descubriesen, para que se cumpliese lo que estaba dicho por el profeta Isaías, que dijo,
He aquí mi siervo al cual he escogido, mi amado, en el cual se agrada mi alma.
Pondré mi espíritu sobre él, y a los gentiles anunciará juicio. No contenderá ni voceará, ni nadie oirá en las calles su voz.
La caña cascada no quebrará, y el pábilo que humea no apagará. Hasta que saque a Victoria el juicio. Y en su nombre esperarán los gentiles.
Entonces fue traído a él un endemoniado, ciego y mudo. Y le sanó, de tal manera que el ciego y mudo hablaba y veía.
Y todas las gentes estaban atónitas, y decían, ¿será éste aquel, hijo de David?
Mas los fariseos, oyéndolo, decían, éste no echa fuera a los demonios, sino por Belzebub, príncipe de los demonios.
Y Jesús, como sabía los pensamientos de ellos, les dijo, Todo reino dividido contra sí mismo es desolado, y toda ciudad o casa dividida contra sí misma no permanecerá.
Y si Satanás echa fuera a Satanás, contra sí mismo está dividido. ¿Cómo, pues, permanecerá su reino?
Y si yo por Belzebub echo fuera a los demonios, ¿vuestros hijos por quién los echan? Por tanto, ellos serán vuestros jueces.
Y si por espíritu de Dios yo echo fuera a los demonios, ciertamente ha llegado a vosotros el reino de Dios.
Porque, ¿cómo puede alguno entrar en la casa del valiente y saquear sus alajas si primero no prendiere al valiente?
Y entonces saqueará su casa. El que no es conmigo, contra mí es. Y el que conmigo no recoge, derrama.
Por tanto os digo, todo pecado y blasfemia será perdonado a los hombres.
Mas la blasfemia contra el espíritu no será perdonada a los hombres.
Y cualquiera que hablare contra el hijo del hombre le será perdonado.
Mas cualquiera que hablare contra el espíritu santo no le será perdonado. Ni en este siglo, ni en el venidero.
O haced el árbol bueno y su fruto bueno, o haced el árbol corrompido y su fruto dañado, porque por el fruto es conocido el árbol.
Generación de víboras. ¿Cómo podéis hablar bien siendo malos? Porque de la abundancia del corazón habla la boca.
El hombre bueno del buen tesoro del corazón saca buenas cosas. Y el hombre malo del mal tesoro saca malas cosas.
Mas yo os digo que toda palabra ociosa que hablar en los hombres de ella darán cuenta en el día del juicio.
Porque por tus palabras serás justificado y por tus palabras serás condenado.
Entonces, respondiendo algunos de los escribas y de los fariseos, diciendo,
Maestro, deseamos ver de ti señal. Y él respondió y les dijo,
La generación mala y adulterina demanda señal. Mas señal no le será dada, sino la señal de Jonás, profeta.
Porque como estuvo Jonás en el vientre de la ballena tres días y tres noches, así estará el hijo del hombre en el corazón de la tierra tres días y tres noches.
Los hombres de Nineveh se levantarán en el juicio con esta generación y la condenarán, porque ellos se arrepintieron a la predicación de Jonás.
Y he aquí más que Jonás en este lugar. La reina del Austro se levantará en el juicio con esta generación y la condenará,
porque vino de los fines de la tierra para oír la sabiduría de Salomón. Y he aquí más que Salomón en este lugar.
Cuando el espíritu inmundo ha salido del hombre, anda por lugares secos, buscando reposo y no lo haya.
Entonces dice, Me volveré a mi casa de donde salí. Y cuando viene, la haya desocupada, barrida y adornada.
Entonces va y toma consigo otros siete espíritus peores que él, y entrados moran allí. Y son peores las cosas últimas del tal hombre que las primeras.
Así también acontecerá a esta generación mala. Y estando él aún hablando a las gentes, he aquí su madre y sus hermanos estaban fuera, que le querían hablar.
Y le dijo uno, He aquí tu madre y tus hermanos están fuera, que te quieren hablar. Y respondiendo él al que le decía esto, dijo, ¿Quién es mi madre y quiénes son mis hermanos?
Y extendiendo su mano hacia sus discípulos, dijo, He aquí mi madre y mis hermanos, porque todo aquel que hiciere la voluntad de mi padre, que está en los cielos, ese es mi hermano y mi hermana y madre.
en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett. Mateo capítulo 13. Y aquel día,
saliendo Jesús de casa, se sentó junto a la mar. Y se allegaron a él muchas gentes. Y entrándose él
en el barco, se sentó. Y toda la gente estaba a la ribera. Y les habló muchas cosas por parábolas,
diciendo, he aquí, el que sembraba salió a sembrar. Y sembrando, parte de la simiente cayó
junto al camino. Y vinieron las aves y la comieron. Y parte cayó en Pedregales, donde no tenía mucha
tierra. Y nació luego, porque no tenía profundidad de tierra. Mas en saliendo el sol, se quemó y se
cose, porque no tenía raíz. Y parte cayó en espinas. Y las espinas crecieron y la ahogaron.
Y parte cayó en buena tierra. Y dio fruto, cual a ciento, cual a sesenta, y cual a treinta. Quien
entonces, llegándose los discípulos, le dijeron, ¿por qué les hablas por parábolas? Y él,
respondiendo, les dijo, porque a vosotros es concedido saber los misterios del reino de los
cielos. Mas a ellos no es concedido. Porque a cualquiera que tiene, se le dará y tendrá más.
Pero al que no tiene, aún lo que tiene, le será quitado. Por eso les hablo por parábolas. Porque
viendo no ven, y oyendo no oyen ni entienden. De manera que se cumple en ellos la profecía de
Isaías que dice, De oído oiréis, y no entenderéis, y viendo veréis, y no miraréis. Porque el corazón
de este pueblo está engrosado, y de los oídos oyen pesadamente, y de sus ojos guiñan, para que
no vean de los ojos, y oigan de los oídos, y del corazón entiendan, y se conviertan, y yo los sane.
Mas bienaventurados vuestros ojos, porque ven, y vuestros oídos porque oyen. Porque de cierto
os digo, que muchos profetas y justos desearon ver lo que veis, y no lo vieron, y oír lo que
oís, y no lo oyeron. Oíd pues vosotros la parábola del que siembra. Oyendo cualquiera la palabra del
reino, y no entendiéndola, viene el malo, y arrebatan lo que fue sembrado en su corazón. Este es el que
fue sembrado junto al camino. Y el que fue sembrado en los pedregales, este es el que
venida la aflicción o la persecución por la palabra, luego se ofende. Y el que fue sembrado en espinas,
este es el que oye la palabra. Pero el afán de este siglo y el engaño de las riquezas ahogan la
palabra, y hacese infructuosa. Mas el que fue sembrado en buena tierra, este es el que oye y entiende
la palabra. Y el que lleva fruto, y lleva uno a ciento, y otro a sesenta, y otro a treinta.
Otra parábola les propuso, diciendo, el reino de los cielos es semejante al hombre que siembra buena
simiente en su campo. Mas durmiendo los hombres, vino su enemigo, y sembró cizaña entre el trigo,
y se fue. Y como la hierba salió e hizo fruto, entonces apareció también la cizaña. Y llegándose
los siervos del padre de la familia, le dijeron, señor, ¿no sembraste buena simiente en tu campo?
¿De dónde, pues, tiene cizaña? Y él les dijo, un hombre enemigo ha hecho esto. Y los siervos le
dijeron, ¿quieres, pues, que vayamos y la cojamos? Y él dijo, no, porque cogiendo la cizaña, no
arranqueis tan bien con ella el trigo. Dejad crecer juntamente lo uno y lo otro hasta la ciega. Y al
tiempo de la ciega, yo diré a los cegadores, coged primero la cizaña y atadla en manojos para
quemarla. Mas recojé del trigo en mi alfolí. Otra parábola les propuso, diciendo, el reino
de los cielos es semejante al grano de mostaza, que tomándolo alguno lo sembró en su campo,
el cual a la verdad es la más pequeña de todas las simientes. Mas cuando ha crecido,
es la mayor de las hortalizas. Y se hace árbol, que vienen las aves del cielo y hacen nidos en
sus ramas. Otra parábola les dijo, el reino de los cielos es semejante a la levadura que tomó una
mujer y escondió en tres medidas de harina, hasta que todo quedó leudo. Todo esto habló Jesús,
por parábolas a las gentes. Y sin parábolas no les hablaba. Para que se cumpliese lo que fue
dicho por el profeta que dijo, abriré en parábolas mi boca. Rebozaré cosas escondidas
desde la fundación del mundo. Entonces despedidas las gentes, Jesús se vino a casa,
y llegándose a él sus discípulos, le dijeron, Decláranos la parábola de la cizaña del campo.
Y respondiendo él les dijo, el que siembra la buena simiente es el hijo del hombre,
y el campo es el mundo, y la buena simiente son los hijos del reino, y la cizaña son los hijos
del malo, y el enemigo que la sembró es el diablo, y la ciega es el fin del mundo, y los
cegadores son los ángeles. De manera que como es cogida la cizaña y quemada al fuego, así será
en el fin de este siglo. Enviará el hijo del hombre, sus ángeles, y cogerán de su reino todos
los escándalos, y los que hacen iniquidad, y los echarán en el horno de fuego. Allí será el
oro y el crujir de dientes. Entonces los justos resplandecerán como el sol en el reino de su
padre, el que tiene oídos para oír, oiga. Además el reino de los cielos es semejante al
tesoro escondido en el campo, el cual hallado, el hombre lo encubre, y de gozo de ello va,
y vende todo lo que tiene y compra aquel campo. También el reino de los cielos es semejante al
hombre tratante que busca buenas perlas, que hallando una preciosa perla, fue y vendió todo
lo que tenía y la compró. Asimismo el reino de los cielos es semejante a la red, que echada en
la mar, coge de todas suertes de peces, la cual estando llena la sacaron a la orilla, y sentados
cogieron lo bueno en vasos y lo malo echaron fuera. Así será al fin del siglo. Saldrán los
ángeles y apartarán a los malos de entre los justos, y los echarán en el horno del fuego. Allí será
el oro y el crujir de dientes. Dicenles Jesús, ¿habéis entendido todas estas cosas? Ellos
es semejante a un padre de familia que saca de su tesoro cosas nuevas y cosas viejas. Y
aconteció que acabando Jesús estas parábolas, pasó de allí, y venido a su tierra, les enseñaba
en la sinagoga de ellos, de tal manera que ellos estaban atónitos y decían, ¿de dónde tiene éste
esta sabiduría y estas maravillas? ¿No es éste el hijo del carpintero? ¿No se llama su madre María,
y sus hermanos Jacobo, José, y Simón, y Judas? ¿Y no están todas sus hermanas con nosotros? ¿De
dónde, pues, tiene éste todas estas cosas? Y se escandalizaban en él. Mas Jesús les dijo,
no hay profeta sin honra, sino en su tierra y en su casa. Y no hizo allí muchas maravillas,
a causa de la incredulidad de ellos.
en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett. Mateo capítulo 14. En aquel tiempo,
Herodes el Tetrarca oyó la fama de Jesús y dijo a sus criados, Este es Juan el Bautista. Él ha
suscitado de los muertos, y por eso virtudes obran en él. Porque Herodes había prendido a Juan y le
había aprisionado y puesto en la cárcel por causa de Herodías, mujer de Felipe, su hermano. Porque
Juan le decía, No te es lícito tenerla, y quería matarle, mas temía al pueblo, porque le tenían
como a profeta. Mas celebrándose el día del nacimiento de Herodes, la hija de Herodías danzó
en medio y agradó a Herodes. Y prometió él con juramento de darle todo lo que pidiese. Y ella,
instruida primero de su madre, dijo, Dame aquí, en un plato, la cabeza de Juan el Bautista.
Entonces el rey se entristeció. Mas por el juramento y por los que estaban juntamente a
la mesa, mandó que se le diese. Y enviando, degolló a Juan en la cárcel. Y fue traída
su cabeza en un plato y dada a la muchacha. Y ella la presentó a su madre. Entonces llegaron
sus discípulos, y tomaron el cuerpo, y lo enterraron. Y fueron y dieron las nuevas a
Jesús. Y oyéndolo Jesús, se apartó de allí en un barco, a un lugar desierto, apartado. Y cuando
las gentes lo oyeron, le siguieron a pie de las ciudades. Y saliendo Jesús, vio un gran gentío,
y tuvo compasión de ellos. Y sanó a los que de ellos había enfermos. Y cuando fue la tarde del
día, se llegaron a él sus discípulos, diciendo, El lugar es desierto, y el tiempo es ya pasado.
Despide las gentes para que se vayan por las aldeas, y compren para sí de comer. Y Jesús les dijo,
No tienen necesidad de irse, dadles vosotros de comer. Y ellos dijeron, No tenemos aquí sino
cinco panes y dos peces. Y él les dijo, traedmelos acá. Y mandando a las gentes recostarse sobre la
hierba, tomando los cinco panes y los dos peces, alzando los ojos al cielo, bendijo y partió. Y
dio los panes a los discípulos, y los discípulos a las gentes. Y comieron todos, y se hartaron,
y alzaron lo que sobró de los pedazos, doce cestas llenas. Y los que comieron fueron como
cinco mil hombres, sin las mujeres y los niños. Y luego Jesús hizo a sus discípulos entrar en
el barco, e ir delante de él a la otra parte del lago. Entretanto que él despedía a las gentes.
Y despedidas las gentes, subió al monte, apartado, a orar. Y como fue la tarde del día, estaba allí
solo. Y ya el barco estaba en medio de la mar, atormentado de las ondas, porque el viento era
contrario. Mas a la cuarta vela de la noche, Jesús fue a ellos, andando sobre la mar. Y los
discípulos, viéndole andar sobre la mar, se turbaron, diciendo, ¡Fantasma es! Y dieron
voces de miedo. Mas luego Jesús les habló, diciendo, ¡Confíad! ¡Yo soy! ¡No tengáis miedo!
Entonces le respondió Pedro, y dijo, ¡Señor, si tú eres, manda que yo vaya a ti sobre las aguas!
Y él le dijo, ¡Ven! Y descendiendo Pedro del barco, andaba sobre las aguas para ir a Jesús.
Mas viendo el viento fuerte, tuvo miedo. Y comenzándose a hundir, dio voces, diciendo,
¡Señor, sálvame! Y luego Jesús, extendiendo la mano, trabó de él, y le dice, ¡Oh hombre de
la fe! ¿Por qué dudaste? Y como ellos entraron en el barco, sosegose el viento. Entonces los que
estaban en el barco, vinieron y le adoraron, diciendo, ¡Verdaderamente eres hijo de Dios!
Y llegando a la otra parte, vinieron a la tierra de Genesaret. Y como le conocieron los hombres
de aquel lugar, enviaron por toda aquella tierra alrededor, y trajeron a él todos los enfermos. Y
le rogaban que solamente tocasen el borde de su manto. Y todos los que tocaron, quedaron sanos.
Mateo capítulo 15. Entonces llegaron a Jesús ciertos escribas y fariseos de Jerusalén, diciendo,
¿Por qué tus discípulos traspasan la tradición de los ancianos? Porque no se lavan las manos cuando comen pan.
Y él respondiendo les dijo, ¿Por qué también vosotros traspasáis el mandamiento de Dios por vuestra tradición?
Porque Dios mandó, diciendo,
¡Honra al Padre y a la Madre! Y el que maldigere al Padre o a la Madre, muera de muerte.
Mas vosotros decís, cualquiera que digere al Padre o a la Madre, es ya ofrenda mía a Dios todo aquello con que pudiera valerte.
No deberá honrar a su Padre o a su Madre con socorro. Así habéis invalidado el mandamiento de Dios por vuestra tradición.
Hipócritas, bien profetizó de vosotros Isaías, diciendo,
Este pueblo de labios me honra, mas su corazón lejos está de mí. Mas en vano me honran, enseñando doctrinas y mandamientos de hombres.
Y llamando así las gentes, les dijo,
Oíd y entended. No lo que entra en la boca contamina al hombre, mas lo que sale de la boca. Esto contamina al hombre.
Entonces llegándose sus discípulos le dijeron, ¿Sabes que los fariseos oyendo esta palabra se ofendieron?
Mas respondiendo él dijo,
Toda planta que no plantó mi Padre celestial será desarraigada. Dejadlos. Son ciegos guías de ciegos. Y si el ciego guiare al ciego, ambos caerán en el hoyo.
Y respondiendo Pedro le dijo, Decláranos esta parábola.
Y Jesús dijo, ¿Aún también vosotros sois sin entendimiento?
¿No entendéis aún que todo lo que entra en la boca va al vientre y es echado en la letrina?
Mas lo que sale de la boca, del corazón sale. Y esto contamina al hombre.
Porque del corazón salen los malos pensamientos, muertes, adulterios, fornicaciones, hurtos, falsos testimonios, blasfemias.
Estas cosas son las que contaminan al hombre. Que comer con las manos por lavar no contamina al hombre.
Y saliendo Jesús de allí, se fue a las partes de Tiro y de Sidón.
Y he aquí una mujer cananea, que había salido de aquellos términos, clamaba, diciéndole,
Señor, hijo de David, ten misericordia de mí. Mi hija es malamente atormentada del demonio.
Mas él no le respondió palabra. Entonces llegándose sus discípulos le rogaron diciendo,
Despáchala, pues da voces tras nosotros.
Y él respondiendo dijo, No soy enviado, sino a las ovejas perdidas de la casa de Israel.
Entonces ella vino y le adoró, diciendo, Señor, socórreme.
Y respondiendo él dijo, No es bien tomar el pan de los hijos y echarlo a los perrillos.
Y ella dijo, Sí, señor, mas los perrillos comen de las migajas que caen de la mesa de sus señores.
Entonces respondiendo Jesús dijo, Oh mujer, grande es tu fe. Se ha hecho contigo como quieres.
Y fue sana su hija desde aquella hora.
Y partido Jesús de allí, vino junto al mar de Galilea, y subiendo al monte, se sentó allí.
Y llegaron a él muchas gentes, que tenían consigo cojos, ciegos, mudos, mancos y otros muchos enfermos,
y los echaron a los pies de Jesús, y los sanó.
De manera que se maravillaban las gentes, viendo hablar los mudos, los mancos sanos,
andar los cojos, y ver los ciegos, y glorificaron al Dios de Israel.
Y Jesús, llamando a sus discípulos, dijo, Tengo lástima de la gente que ya hace tres días que perseveran conmigo,
y no tienen que comer, y enviarlos ayunos no quiero, porque no desmayen en el camino.
Entonces sus discípulos le dicen, ¿Dónde tenemos nosotros tantos panes en el desierto?
Que hartemos a tan gran compañía. Y Jesús les dice, ¿Cuántos panes tenéis?
Y ellos dijeron, siete y unos pocos pececillos.
Y mandó a las gentes que se recostasen sobre la tierra, y tomando los siete panes y los peces, haciendo gracias,
partió y dio a sus discípulos, y los discípulos a la gente.
Y comieron todos, y se hartaron, y alzaron lo que sobró de los pedazos, siete espuertas llenas.
Y eran los que habían comido cuatro mil hombres, sin las mujeres y los niños.
Entonces, despedidas las gentes, subió en el barco, y vino a los términos de Magdalá.
en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett. Mateo capítulo 16.
Y llegándose los fariseos y los saduceos para atentarle, le pedían que les mostrase señal
del cielo. Mas él respondiendo les dijo, cuando es la tarde del día decís, sereno, porque el
cielo tiene arreboles. Y a la mañana, hoy tempestad, porque tiene arreboles el cielo
triste. Hipócritas, que sabéis hacer diferencia en la faz del cielo y en las señales de los
La generación mala y adulterina demanda señal. Mas señal no les será dada, sino la señal de
Jonás, profeta. Y dejándolos, se fue. Y viniendo sus discípulos de la otra parte del lago, se habían
olvidado de tomar pan. Y Jesús les dijo, mirad y guardaos de la levadura de los fariseos y de los
saduceos. Y ellos pensaban dentro de sí, diciendo, esto dice porque no tomamos pan. Y
entendiéndolo Jesús les dijo, ¿por qué pensáis dentro de vosotros, hombres de poca fe, que no
tomasteis pan? ¿No entendéis aún? ¿Ni os acordáis de los cinco panes entre cinco mil hombres? ¿Y
cuántos cestos alzasteis? ¿Ni de los siete panes entre cuatro mil? ¿Y cuántas espuertas tomasteis?
¿Cómo es que no entendéis que no por el pan os dije que os guardases de la levadura de los fariseos
y de los saduceos? Entonces entendieron que no les había dicho que se guardasen de la levadura de pan,
sino de la doctrina de los fariseos y de los saduceos. Y viniendo Jesús a las partes de
Césarea de Filipo, preguntó a sus discípulos, diciendo, ¿quién dicen los hombres que es el hijo
del hombre? Y ellos dijeron, unos, Juan el Bautista, y otros, Elías, y otros, Jeremías,
o alguno de los profetas. Él les dice, ¿y vosotros, quién decís que soy? Y respondiendo,
Simón Pedro dijo, tú eres el Cristo, el hijo del Dios viviente. Entonces respondiendo Jesús le
dijo, bienaventurado eres, Simón, hijo de Jonás, porque no te lo reveló carne ni sangre, más mi padre
que está en los cielos. Mas yo también te digo que tú eres Pedro, y sobre esta piedra edificaré mi
iglesia, y las puertas del infierno no prevalecerán contra ella, y a ti te daré las llaves del reino
de los cielos, y todo lo que ligares en la tierra será ligado en los cielos, y todo lo que desatares
en la tierra será desatado en los cielos. Entonces mandó a sus discípulos que a nadie dijesen que él
era Jesús, el Cristo. Desde aquel tiempo comenzó Jesús a declarar a sus discípulos que le convenía
ir a Jerusalén, y padecer mucho de los ancianos, y de los príncipes de los sacerdotes, y de los
escribas, y ser muerto, y resucitar al tercer día. Y Pedro tomándolo aparte, comenzó a reprenderle,
diciendo, Señor, ten compasión de ti, en ninguna manera esto te acontezca. Entonces él, volviéndose,
dijo a Pedro, quítate de delante de mí, Satanás, mereces escándalo, porque no entiendes lo que es de
Dios, sino lo que es de los hombres. Entonces Jesús dijo a sus discípulos, si alguno quiere venir en
pos de mí, niéguese a sí mismo, y tome su cruz, y sígame, porque cualquiera que quisiera salvar su
vida, la perderá, y cualquiera que perdiere su vida por causa de mí, la hallará. Porque de qué aprovecha
al hombre si granjeare todo el mundo y perdiere su alma, o qué recompensa dará el hombre por su alma,
porque el hijo del hombre vendrá en la gloria del padre con sus ángeles, y entonces pagará a cada
uno conforme a sus obras. De cierto os digo, hay algunos de los que están aquí que no gustarán la
muerte, hasta que hayan visto al hijo del hombre viniendo en su reino.
Mateo capítulo 17. Y después de seis días, Jesús toma a Pedro y a Jacobo y a Juan su hermano y los lleva aparte a un monte alto.
Y se transfiguró delante de ellos, y resplandeció su rostro como el sol, y sus vestidos fueron blancos como la luz.
Y he aquí, les aparecieron Moisés y Elías, hablando con él. Y respondiendo, Pedro dijo a Jesús, Señor, ¿bien es que nos quedemos aquí? Si quieres, hagamos aquí tres pabellones, para ti uno y para Moisés otro y otro para Elías.
Y estando aún él hablando, he aquí una nube de luz que los cubrió, y he aquí una voz de la nube que dijo, Este es mi hijo amado, en el cual tomo contentamiento. A él oíd.
Y oyendo esto los discípulos, cayeron sobre sus rostros, y temieron en gran manera. Entonces Jesús llegando, los tocó, y dijo, levantaos, y no temáis. Y alzando ellos sus ojos, a nadie vieron, sino solo a Jesús.
Y como descendieron del monte, les mandó Jesús, diciendo, No digáis a nadie la visión, hasta que el hijo del hombre resucite de los muertos.
Entonces sus discípulos le preguntaron, diciendo, ¿por qué dicen, pues, los escribas, que es menester que Elías venga primero?
Y respondiendo Jesús les dijo, A la verdad, Elías vendrá primero, y restituirá todas las cosas. Mas os digo, que ya vino Elías, y no le conocieron.
Antes hicieron en él todo lo que quisieron. Así también el hijo del hombre padecerá de ellos.
Los discípulos entonces entendieron, que les habló de Juan el Bautista.
Y como ellos llegaron al gentío, vino a él un hombre hincándosele de rodillas, y diciendo, Señor, ten misericordia de mi hijo, que es lunático, y padece malamente, porque muchas veces cae en el fuego y muchas en el agua, y le he presentado a tus discípulos y no le han podido sanar.
Y respondiendo Jesús dijo, Oh, generación infiel y torcida, hasta cuándo tengo de estar con vosotros, hasta cuándo os tengo de sufrir, tráedmele acá.
Y Jesús le reprendió, y salió el demonio de él, y el mozo fue sano desde aquella hora.
Entonces llegándose los discípulos a Jesús, aparte dijeron, ¿por qué nosotros no lo pudimos echar fuera?
Y Jesús les dijo, Por vuestra incredulidad, porque de cierto os digo, que si tuvieres fe como un grano de mostaza, diréis a este monte, pásate de aquí allá, y se pasará.
Y nada os será imposible, mas este linaje no sale sino por oración y ayuno.
Y estando ellos en Galilea, Jesús les dijo, El hijo del hombre será entregado en manos de hombres, y le matarán, mas al tercer día resucitará.
Y ellos entristecieron en gran manera. Y como llegaron a Capernaum, vinieron a Pedro los que cobraban las dos dragmas, y dijeron, ¿Vuestro maestro no paga las dos dragmas?
Él dice, Sí. Y entrando él en casa, Jesús le habló antes diciendo, ¿Qué te parece, Simón, los reyes de la tierra? ¿De quién cobran los tributos o el censo? ¿De sus hijos o de los extraños?
Pedro le dice, ¿De los extraños? Jesús le dijo, Luego los hijos son francos. Mas porque no los escandalicemos, ve a la mar y echa el anzuelo, y el primer pez que viniere, tómalo.
Y abierta su boca, hallarás un estatero, tómalo, y dáselo por mí y por ti.
Mateo capítulo 18. En aquel tiempo, se llegaron los discípulos a Jesús diciendo, ¿Quién es el mayor en el reino de los cielos?
Y, llamando Jesús a un niño, le puso en medio de ellos, y dijo,
De cierto os digo, que si no os volvieres y fueres como niños, no entraréis en el reino de los cielos. Así que, cualquiera que se humillare como este niño, este es el mayor en el reino de los cielos.
Y cualquiera que recibiere a un tal niño en mi nombre, a mí recibe. Y cualquiera que escandalizare a alguno de estos pequeños que creen en mí, mejor le fuera que se le colgase al cuello una piedra de molino de asno y que se le anegase en el profundo de la mar.
Hay del mundo por los escándalos, porque necesario es que vengan escándalos. Mas hay de aquel hombre por el cual viene el escándalo. Por tanto, si tu mano o tu pie te fuere ocasión de caer, cortalo y échalo de ti.
Mejor te es entrar cojo o manco en la vida, que teniendo dos manos o dos pies, ser echado en el fuego eterno. Y si tu ojo te fuere ocasión de caer, sácalo y échalo de ti.
Mejor te es entrar con un solo ojo en la vida, que teniendo dos ojos ser echado en el infierno del fuego. Mirad no tengáis en poco a alguno de estos pequeños, porque os digo que sus ángeles en los cielos ven siempre la faz de mi padre que está en los cielos.
Porque el hijo del hombre ha venido para salvar lo que se había perdido.
¿Qué os parece si tuviese algún hombre cien ovejas y se descarriase una de ellas? ¿No iría por los montes dejadas las 99 a buscar la que se había descarriado?
Y si aconteciese hallarla, de cierto os digo que más se goza de aquella que de las 99 que no se descarriaron. Así no es la voluntad de vuestro padre que está en los cielos que se pierda uno de estos pequeños.
Por tanto, si tu hermano pecare contra ti, ve y redargúyele entre ti y él solo. Si te oyere, has ganado a tu hermano. Mas si no te oyere, toma aún contigo uno o dos, para que en boca de dos o de tres testigos conste toda palabra.
Y si no oyere a ellos, dilo a la iglesia. Y si no oyere a la iglesia, tenle por étnico y publicano.
De cierto os digo que todo lo que ligaréis en la tierra será ligado en el cielo y todo lo que desataréis en la tierra será desatado en el cielo.
Otra vez os digo que si dos de vosotros se convinieren en la tierra de toda cosa que pidieren, les será hecho por mi padre que está en los cielos.
Porque donde están dos o tres congregados en mi nombre, allí estoy en medio de ellos.
Entonces Pedro, llegándose a él, dijo, Señor, ¿cuántas veces perdonaré a mi hermano que pecare contra mí? ¿Hasta siete?
Jesús le dice, No te digo hasta siete, mas aún hasta setenta veces siete. Por lo cual, el reino de los cielos es semejante a un hombre rey que quiso hacer cuentas con sus siervos.
Y comenzando a hacer cuentas, le fue presentado uno que le debía diez mil talentos.
Mas a éste, no pudiendo pagar, mandó su señor venderle, y a su mujer e hijos, con todo lo que tenía, y que se le pagase.
Entonces aquel siervo postrado le adoraba, diciendo, Señor, ten paciencia conmigo, y yo te lo pagaré todo.
El señor, movido a misericordia de aquel siervo, le soltó y le perdonó la deuda.
Y saliendo aquel siervo, halló a uno de sus consiervos que le debía cien denarios, y trabando de él, le ahogaba, diciendo, Págame lo que debes.
Entonces su consiervo, postrándose a sus pies, le rogaba, diciendo, Ten paciencia conmigo, y yo te lo pagaré todo.
Mas él no quiso, sino fue y le echó en la cárcel, hasta que pagase la deuda.
Y viendo sus consiervos lo que pasaba, se entristecieron mucho, y viniendo declararon a su señor todo lo que había pasado.
Entonces llamándole su señor, le dice, Siervo malvado, toda aquella deuda te perdoné, porque me rogaste.
¿No te convenía también a ti tener misericordia de tu consiervo, como también yo tuve misericordia de ti?
Entonces su señor, enojado, le entregó a los verdugos, hasta que pagase todo lo que debía.
Así también hará con vosotros mi Padre Celestial, si no perdonareis de vuestros corazones, cada uno a su hermano, sus ofensas.
está en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett.
Mateo capítulo 19. Y acontesió que acabando Jesús estas palabras, se pasó de Galilea
y vino a los términos de Judea, pasado el Jordán. Y le siguieron muchas gentes y los
pensaron en la causa, no allí. Entonces se llegaron a él los fariseos, tentándole
y diciéndole, ¿es lícito al hombre repudiar a su mujer por cualquiera causa? Y él respondiendo
les dijo, ¿no habéis leído que el que los hizo al principio, macho y hembra los hizo?
Y dijo, por tanto, el hombre dejará padre y madre y se unirá a su mujer. ¿Y serán
dos en una carne? Así que no son ya más dos, sino una carne. Por tanto, lo que Dios
juntó, no lo aparte el hombre. Dícenle, ¿por qué pues Moisés mandó dar carta de
divorcio y repudiarla? Díceles, por la dureza de vuestro corazón, Moisés os permitió repudiar
a vuestras mujeres. Mas al principio no fue así. Y yo os digo, que cualquiera que repudiare
a su mujer, si no fuere por causa de fornicación, y se casare con otra, adultera. Y el que se
casare con la repudiada, adultera. Dícenle sus discípulos, si así es la condición
del hombre con su mujer, no conviene casarse. Entonces él les dijo, no todos reciben esta
palabra, sino aquellos a quienes es dado. Porque hay eunucos que nacieron así del vientre
de su madre. Y hay eunucos que son hechos eunucos por los hombres. Y hay eunucos que
se hicieron a sí mismo eunucos por causa del reino de los cielos. El que pueda ser
capaz de eso, séalo. Entonces le fueron presentados unos niños para que pusiese las manos sobre
ellos y orase. Y los discípulos les riñeron. Y Jesús dijo, dejad a los niños, y no les
impidáis de venir a mí, porque de los tales es el reino de los cielos. Y habiendo puesto
sobre ellos las manos, se partió de allí. Y he aquí, uno llegándose, le dijo, maestro
bueno, que bien haré para tener la vida eterna. Y él le dijo, ¿por qué me llamas bueno?
Ninguno es bueno, sino uno. Es a saber, Dios. Y si quieres entrar en la vida, guarda los
mandamientos. Dícele, ¿cuáles? Y Jesús dijo, no matarás, no adulterarás, no hurtarás,
no dirás falso testimonio. Honra a tu padre y a tu madre, y amarás a tu prójimo como
a ti mismo. Dícele el mancebo, todo esto guardo desde mi juventud. ¿Qué más me falta?
Dícele Jesús, si quieres ser perfecto, anda, vende lo que tienes, y dale a los pobres,
y tendrás tesoro en el cielo, y ven, sígueme. Y oyendo el mancebo esta palabra, se fue triste,
porque tenía muchas posesiones. Entonces Jesús dijo a sus discípulos, de cierto os digo,
que un rico difícilmente entrará en el reino de los cielos. Mas os digo, que más liviano trabajo
es pasar un camello por el ojo de una aguja, que entrar un rico en el reino de Dios.
Mas sus discípulos oyendo estas cosas, se espantaron en gran manera, diciendo, ¿quién
pues podrá ser salvo? Y mirándolos Jesús, les dijo, para con los hombres, imposible es esto.
Más para con Dios, todo es posible. Entonces respondiendo, Pedro le dijo,
he aquí nosotros hemos dejado todo y te hemos seguido. ¿Qué pues tendremos?
Y Jesús les dijo, de cierto os digo, que vosotros que me habéis seguido, en la regeneración,
cuando se sentará el hijo del hombre en el trono de su gloria, vosotros también os sentaréis sobre
12 tronos, para juzgar a las 12 tribus de Israel. Y cualquiera que dejare casas, o hermanos,
o hermanas, o padre, o madre, o mujer, o hijos, o tierras, por mi nombre, recibirá cien veces tanto,
y heredará la vida eterna. Mas muchos primeros serán postreros, y postreros primeros.
Mateo capítulo 20.
Porque el reino de los cielos es semejante a un hombre, padre de familia, que salió por la mañana a ajustar obreros para su viña.
Y habiéndose concertado con los obreros en un denario al día, los envió a su viña.
Y saliendo cerca de la hora de las tres, vio otros que estaban en la plaza ociosos.
Y les dijo, id también vosotros a mi viña, y os daré lo que fuere justo. Y ellos fueron.
Salió otra vez cerca de las horas sexta y nona, e hizo lo mismo.
Y saliendo cerca de la hora undécima, halló otros que estaban ociosos y diceles, ¿por qué estáis aquí todo el día ociosos?
Dícenle, porque nadie nos ha ajustado.
Dicenles, id también vosotros a la viña, y recibiréis lo que fuere justo.
Y cuando fue la tarde del día, el señor de la viña dijo a su mayordomo, llama a los obreros y págales el jornal, comenzando desde los postreros hasta los primeros.
Y viniendo los que habían ido cerca de la hora undécima, recibieron cada uno un denario.
Y viniendo también los primeros, pensaron que habían de recibir más.
Pero también ellos recibieron cada uno un denario.
Y tomándolo, murmuraban contra el padre de la familia.
Diciendo, estos postreros solo han trabajado una hora, y los has hecho iguales a nosotros, que hemos llevado la carga y el calor del día.
Y él, respondiendo, dijo a uno de ellos,
Amigo, no te hago agravio.
¿No te concertaste conmigo por un denario?
Toma lo que es tuyo, y vete.
Más quiero dar a este postrero como a ti.
¿No me es lícito a mí hacer lo que quiero con lo mío?
¿O es malo tu ojo, porque yo soy bueno?
Así, los primeros eran postreros.
Y los postreros primeros.
Porque muchos son llamados, más pocos escogidos.
Y subiendo Jesús a Jerusalén, tomó sus doce discípulos aparte en el camino, y les dijo,
He aquí, subimos a Jerusalén, y el Hijo del Hombre será entregado a los príncipes de los sacerdotes y a los escribas,
y le condenarán a muerte.
Y le entregarán a los gentiles, para que le escarnezcan y azoten y crucificen.
Más al tercer día, resucitará.
Entonces se llegó a él la madre de los hijos de Sebadeo, con sus hijos, adorándole y pidiéndole algo.
Y él le dijo, ¿qué quieres?
Ella le dijo, di que se sienten estos dos hijos míos, el uno a tu mano derecha y el otro a tu izquierda en tu reino.
Entonces Jesús respondiendo dijo,
No sabéis lo que pedís.
¿Podéis beber el vaso que yo he de beber?
¿Y ser bautizados del bautismo de que yo soy bautizado?
Y ellos le dicen, Podemos.
Y él les dice, A la verdad, mi vaso beberéis.
Y del bautismo de que yo soy bautizado, serés bautizados.
Más el sentaros a mi mano derecha y a mi izquierda, no es mío darlo, sino a aquellos para quienes está aparejado de mi padre.
Y como los diez oyeron esto, se enojaron de los dos hermanos.
Entonces Jesús llamándolos dijo,
¿Sabéis que los príncipes de los gentiles se enseñorean sobre ellos?
Y los que son grandes ejercen sobre ellos podestad.
Más entre vosotros no será así.
Sino el que quisiere entre vosotros hacerse grande, será vuestro servidor.
Y el que quisiera entre vosotros ser el primero, será vuestro siervo.
Como el hijo del hombre no vino para ser servido, sino para servir.
Y para dar su vida en rescate por muchos.
Entonces saliendo ellos de Jericó, le seguía a gran compañía.
Y he aquí dos ciegos sentados junto al camino.
Como oyeron que Jesús pasaba, clamaron diciendo,
Señor, hijo de David, ten misericordia de nosotros.
Y la gente les reñía para que se callasen.
Más ellos clamaban más diciendo,
Señor, hijo de David, ten misericordia de nosotros.
Y parándose Jesús, los llamó y dijo,
¿Qué queréis que haga por vosotros?
Ellos le dicen, Señor, que sean abiertos nuestros ojos.
Entonces Jesús, teniendo misericordia de ellos, les tocó los ojos.
Y luego sus ojos recibieron la vista y le siguieron.
Mateo capítulo 21.
Y como se acercaron a Jerusalén, y vinieron a Bethphahé, al monte de las olivas, entonces Jesús envió dos discípulos, diciéndoles,
Y todo esto fue hecho, para que se cumpliese lo que fue dicho por el profeta que dijo,
Y los discípulos fueron, e hicieron como Jesús les mandó, y trajeron el asna y el pollino, y pusieron sobre ellos sus mantos, y se sentó sobre ellos.
Y la compañía que era muy numerosa, tendía sus mantos en el camino, y otros cortaban ramos de los árboles, y los tendían por el camino.
Y las gentes que iban delante, y las que iban detrás, aclamaban, diciendo,
Osana al hijo de David, bendito el que viene en el nombre del Señor, Osana en las alturas.
Y entrando él en Jerusalén, toda la ciudad se alborotó, diciendo, ¿Quién es éste?
Y las gentes decían, éste es Jesús el profeta, de Nazaret de Galilea.
Y entró Jesús en el templo de Dios, y echó fuera todos los que vendían y compraban en el templo, y trastornó las mesas de los cambiadores, y las sillas de los que vendían palomas.
Y les dice, escrito está, mi casa, casa de oración será llamada, mas vosotros cueva de ladrones la habéis hecho.
Entonces vinieron a él, ciegos y cojos, en el templo, y lo sanó.
Mas los príncipes de los sacerdotes y los escribas, viendo las maravillas que hacía, y a los muchachos aclamando en el templo, y diciendo,
Osana al hijo de David, se indignaron, y le dijeron, ¿Oyes lo que éstos dicen?
Y Jesús les dice, sí, nunca leísteis, de la boca de los niños y de los que maman, ¿perfeccionaste la alabanza?
Y dejándolos, se salió fuera de la ciudad, a Betania, y posó allí.
Y por la mañana, volviendo a la ciudad, tuvo hambre.
Y viendo una higuera cerca del camino, vino a ella, y no halló nada en ella, sino hojas solamente.
Y le dijo, nunca más para siempre, nazca de ti fruto, y luego se secó la higuera.
Y viendo esto, los discípulos, maravillados, decían, ¿cómo se secó luego la higuera?
Y respondiendo, Jesús les dijo, de cierto os digo, que si tuvierais fe, y no dudareis, no solo haréis esto de la higuera,
mas si a este monte dijereis, quítate y échate en la mar, será hecho, y todo lo que pidierais en oración, creyendo, lo recibiréis.
Y como vino al templo, llegaronse a él cuando estaba enseñando, los príncipes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo,
diciendo, ¿con qué autoridad haces esto? ¿Y quién te dio esta autoridad?
Y respondiendo, Jesús les dijo, yo también os preguntaré una palabra, la cual si me dijereis, también yo os diré con qué autoridad hago esto.
El bautismo de Juan, ¿de dónde era? ¿Del cielo o de los hombres?
Ellos entonces pensaron entre sí, diciendo, si dijéremos del cielo, nos dirá, ¿por qué pues no le creísteis?
Y si dijéremos de los hombres, tememos al pueblo, porque todos tienen a Juan por profeta.
Y respondiendo a Jesús, dijeron, no sabemos. Y él también les dijo, ni yo os digo con qué autoridad hago esto.
¿Mas qué os parece? Un hombre tenía dos hijos. Y llegando al primero, le dijo, hijo, ve hoy a trabajar en mi viña.
Y respondiendo él, dijo, no quiero. Mas después, arrepentido, fue.
Y llegando al otro, le dijo de la misma manera. Y respondiendo él, dijo, yo, señor, voy. Y no fue.
¿Cuál de los dos hijos hizo la voluntad de su padre? Dicen ellos, el primero.
Díseles, Jesús, de cierto os digo, que los publicanos y las rameras os van delante al reino de Dios.
Porque vino a vosotros Juan en camino de justicia, y no le creísteis. Y los publicanos y las rameras le creyeron.
Y vosotros, viendo esto, no os arrepentisteis después para creerle.
Oíd otra parábola. Fue un hombre, padre de familia, el cual plantó una viña.
Y la acercó de vallado. Y cavó en ella un lagar. Y edificó una torre.
Y la dio a renta a labradores. Y se partió lejos.
Y cuando se acercó el tiempo de los frutos, envió sus siervos a los labradores, para que recibiesen sus frutos.
Mas los labradores, tomando a los siervos, al uno hirieron, y al otro mataron, y al otro apedrearon.
Envió de nuevo otros siervos, más que los primeros, e hicieron con ellos de la misma manera.
Y a la postre les envió su hijo, diciendo, tendrán respeto a mi hijo.
Mas los labradores, viendo al hijo, dijeron entre sí, este es el heredero.
Venid, matémosle, y tomemos su heredad. Y tomado, le echaron fuera de la viña, y le mataron.
Pues cuando viniere el señor de la viña, ¿qué hará a aquellos labradores?
Dícenle, a los malos destruirá miserablemente, y su viña dará a renta a otros labradores, que le paguen el fruto a sus tiempos.
Díceles, Jesús, ¿nunca leísteis en las Escrituras la piedra que desecharon los que edificaban?
Esta fue hecha por cabeza de esquina. ¿Por el Señor es hecho esto? ¿Y es cosa maravillosa en nuestros ojos?
Por tanto os digo, que el reino de Dios será quitado de vosotros, y será dado a gente que haga los frutos de él.
Y el que cayere sobre esta piedra, será quebrantado, y sobre quien ella cayere, le desmenuzará.
Y oyendo los príncipes de los sacerdotes y los fariseos sus parábolas, entendieron que hablaba de ellos.
Y buscando cómo echarle mano, temieron al pueblo, porque le tenían por profeta.
Mateo capítulo 22. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Mateo capítulo 22. Y respondiendo Jesús, les volvió a hablar en parábolas, diciendo,
El reino de los cielos es semejante a un hombre rey que hizo bodas a su hijo,
y envió sus siervos para que llamasen los llamados a las bodas,
mas no quisieron venir. Volvió a enviar otros siervos, diciendo,
Decid a los llamados, he aquí mi comida he aparejado, mis toros y animales engordados son
muertos, y todo está prevenido, venid a las bodas. Mas ellos no se cuidaron y se fueron,
uno a su labranza y otro a sus negocios, y otros tomando a sus siervos, los afrentaron y los
mataron, y el rey oyendo esto se enojó, y enviando sus ejércitos, destruyó a aquellos homicidas,
y puso fuego a su ciudad. Entonces dice a sus siervos, las bodas a la verdad están aparejadas,
mas los que eran llamados no eran dignos, id pues a las salidas de los caminos, y llamad a las bodas
a cuantos hallares. Y saliendo los siervos por los caminos, juntaron a todos los que hallaron,
juntamente malos y buenos, y las bodas fueron llenas de convidados. Y entró el rey para ver
los convidados, y vio allí un hombre no vestido de boda, y le dijo, amigo, ¿cómo entraste aquí
no teniendo vestido de boda? Mas él cerró la boca. Entonces el rey dijo a los que servían,
atado de pies y de manos tomadle y echadle en las tinieblas de afuera, allí será el lloro y el
consultaron cómo le tomarían en alguna palabra. Y envían a él los discípulos de ellos, con los
erodianos, diciendo, maestro, sabemos que eres amador de la verdad, y que enseñas con verdad
el camino de Dios, y que no te curas de nadie, porque no tienes acepción de persona de hombres.
Dinos pues, ¿qué te parece? ¿Es lícito dar tributo a César o no? Mas Jesús,
entendida la malicia de ellos, les dice, ¿por qué me tentáis, hipócritas? Mostradme la moneda del
tributo. Y ellos le presentaron un denario. Entonces les dice, ¿cuya es esta figura y lo
que está encima escrito? Dícenle, de César. Y díceles, pagad pues a César lo que es de César,
y a Dios lo que es de Dios. Y oyendo esto, se maravillaron, y dejándole se fueron.
Aquel día llegaron a él los saduceos, que dicen no haber resurrección, y le preguntaron diciendo,
maestro, Moisés dijo, si alguno muriere sin hijos, su hermano se casará con su mujer,
y despertará si miente a su hermano. Fueron pues entre nosotros siete hermanos,
y el primero tomó mujer y murió. Y no teniendo generación, dejó su mujer a su hermano. De la
misma manera, también el segundo y el tercero, hasta los siete. Y después de todos, murió
también la mujer. En la resurrección, pues, ¿de cuál de los siete será ella mujer? Porque
todos la tuvieron. Entonces, respondiendo Jesús, les dijo, Errais, ignorando las Escrituras y el
poder de Dios. Porque en la resurrección, ni los hombres tomarán mujeres, ni las mujeres marido,
mas son como los ángeles de Dios en el cielo. Y de la resurrección de los muertos, ¿no habéis
leído lo que es dicho por Dios, que dice? Yo soy el Dios de Abraham, y el Dios de Isaac,
y el Dios de Jacob. Dios no es Dios de muertos, sino de vivos. Y oyendo esto,
estaban atónitas de su doctrina. Entonces los fariseos, oyendo que había cerrado la boca de
los saduceos, se juntaron a una. Y preguntó uno de ellos, intérprete de la ley, tentándole y
diciendo, Maestro, ¿cuál es el mandamiento grande en la ley? Y Jesús le dijo, Amarás al Señor tu
Dios, de todo tu corazón, y de toda tu alma, y de toda tu mente. Este es el primero y el
grande mandamiento. Y el segundo es semejante a este. Amarás a tu prójimo como a ti mismo. De
estos dos mandamientos depende toda la ley y los profetas. Y estando juntos los fariseos,
Jesús les preguntó, diciendo, ¿qué os parece del Cristo? ¿De quién es hijo? Dícenle, ¿de David?
Él les dice, ¿pues cómo David en espíritu le llama Señor, diciendo, Dijo el Señor a mi Señor,
siéntate a mi diestra, entretanto que pongo tus enemigos por estrado de tus pies? Pues si
David le llama Señor, ¿cómo es su hijo? Y nadie le podía responder palabra,
ni osó alguno desde aquel día preguntarle más.
en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett. Mateo capítulo 23.
Entonces habló Jesús a las gentes y a sus discípulos, diciendo,
Sobre la cátedra de Moisés se sentaron los escribas y los fariseos. Así que todo lo que
os dijeren que guardéis, guardadlo y hacedlo. Mas no hagáis conforme a sus obras, porque dicen
y no hacen. Porque atan cargas pesadas y difíciles de llevar, y las ponen sobre los hombros de los
más ni aún con su dedo las quieren mover. Antes todas sus obras hacen para ser mirados de los
hombres, porque ensanchan sus filacterías y extienden los flecos de sus mantos, y aman los
primeros asientos en las cenas y en las primeras sillas en las sinagogas, y las salutaciones en
las plazas, y ser llamados de los hombres rabí, rabí. Mas vosotros no queráis ser llamados rabí,
porque uno es vuestro maestro, el Cristo, y todos vosotros sois hermanos. Y vuestro Padre no llaméis
a nadie en la tierra, porque uno es vuestro Padre, el cual está en los cielos. Ni seáis llamados
maestros, porque uno es vuestro Maestro, el Cristo. El que es mayor de vosotros sea vuestro siervo,
porque el que se ensalzare será humillado, y el que se humillare será ensalzado. Mas hay de vosotros
escribas y fariseos hipócritas, porque cerráis el reino de los cielos delante de los hombres,
que ni vosotros entrais, ni a los que están entrando dejáis entrar. Hay de vosotros escribas
y fariseos hipócritas, porque coméis las casas de las viudas, y por pretexto hacéis larga oración.
Por esto llevaréis más grave juicio. Hay de vosotros escribas y fariseos hipócritas,
porque rodeáis la mar y la tierra por hacer un prosélito, y cuando fuere hecho,
lo hacéis hijo del infierno doble más que vosotros. Hay de vosotros guías ciegos que decís,
cualquiera que jurare por el templo es nada, mas cualquiera que jurare por el oro del templo,
deudor es. Insensatos y ciegos, porque cual es mayor, el oro o el templo que santifica al oro,
y cualquiera que jurare por el altar es nada, mas cualquiera que jurare por el presente que
está sobre él, deudor es. Necios y ciegos, porque cual es mayor, el presente o el altar
que santifica al presente, pues el que jurare por el altar, jura por él, y por todo lo que está
sobre él. Y el que jurare por el templo, jura por él, y por aquel que habita en él. Y el que
jura por el cielo, jura por el trono de Dios, y por aquel que está sentado sobre él. Hay de vosotros
escribas y fariseos hipócritas, porque diezmais la menta y el eneldo y el comino, y dejasteis lo que
es más grave de la ley, es a saber, el juicio y la misericordia y la fe. Esto era menester hacer,
y no dejar lo otro. Guías ciegos, que coláis el mosquito, mas tragáis el camello. Hay de vosotros
escribas y fariseos hipócritas, porque limpias lo que está de fuera del vaso y del plato, mas de dentro
están llenos de robo y de injusticia. Fariseos ciegos limpia primero lo de dentro del vaso y del
plato, para que también lo de fuera se haga limpio. Hay de vosotros escribas y fariseos hipócritas,
porque sois semejantes a sepulcros blanqueados, que de fuera a la verdad se muestran hermosos,
mas de dentro están llenos de huesos de muertos y de toda suciedad. Así también vosotros de fuera
a la verdad os mostráis justos a los hombres, mas de dentro llenos estáis de hipocresía e iniquidad.
Hay de vosotros escribas y fariseos hipócritas, porque edificáis los sepulcros de los profetas,
y adornáis los monumentos de los justos, y decís si fuéramos en los días de nuestros padres no
hubiéramos sido sus compañeros en la sangre de los profetas. Así que testimonio dais a vosotros
mismos que sois hijos de aquellos que mataron a los profetas. Vosotros también enchid la medida
de vuestros padres. Serpientes, generación de víboras, ¿cómo evitaréis el juicio del infierno?
Por tanto, he aquí yo envío a vosotros profetas y sabios y escribas, y de ellos a unos matareis y
crucificareis, y a otros de ellos azotareis en vuestras sinagogas, y perseguireis de ciudad en
ciudad, para que venga sobre vosotros toda la sangre justa que se ha derramado sobre la tierra,
desde la sangre de Abel, el justo, hasta la sangre de Zacarías, hijo de Baraquías, al cual matasteis
entre el templo y el altar. Desierto os digo que todo esto vendrá sobre esta generación.
Jerusalén, Jerusalén, que matas a los profetas y apedreas a los que son enviados a ti. ¿Cuántas
veces quise juntar tus hijos, como la gallina junta sus pollos debajo de las alas, y no quisiste? He
aquí vuestra casa os es dejada desierta, porque os digo que desde ahora no me veréis, hasta que
bendito el que viene en el nombre del Señor.
Mateo capítulo 24
Y salido Jesús, íbase del templo, y se llegaron sus discípulos para mostrarle los edificios del templo.
Y respondiendo él, les dijo, ¿Veis todo esto? Desierto os digo, que no será dejada aquí piedra sobre piedra, que no sea destruida.
Y sentándose él en el monte de las olivas, se llegaron a él los discípulos aparte, diciendo,
Dinos, ¿Cuándo serán estas cosas? ¿Y qué señal habrá de tu venida? ¿Y del fin del mundo?
Y respondiendo Jesús, les dijo,
Mirad que nadie os engañe, porque vendrán muchos en mi nombre, diciendo, Yo soy el Cristo, y a muchos engañarán.
Y oiréis guerras y rumores de guerras. Mirad que no os turbéis, porque es menester que todo esto acontezca.
Mas aún no es el fin, porque se levantará nación contra nación, y reino contra reino, y habrá pestilencias, y hambres, y terremotos por los lugares.
Y todas estas cosas, principio de dolores.
Entonces os entregarán para ser afligidos y os matarán.
Y seréis aborrecidos de todas las gentes por causa de mi nombre.
Y muchos entonces serán escandalizados y se entregarán unos a otros.
Y unos a otros se aborrecerán.
Y muchos falsos profetas se levantarán.
Y engañarán a muchos.
Y por haberse multiplicado la maldad, la caridad de muchos se enfriará.
Mas el que perseverare hasta el fin, este será salvo.
Y será predicado este Evangelio del reino en todo el mundo, por testimonio a todos los gentiles.
Y entonces vendrá el fin.
Por tanto, cuando vieres la abominación del asolamiento, que fue dicha por Daniel profeta, que estará en el lugar santo, el que lee, entienda.
Entonces los que están en Judea huyan a los montes.
Y el que sobre el terrado no descienda a tomar algo de su casa.
Y el que en el campo no vuelva atrás a tomar sus vestidos.
Mas hay de las preñadas y de las que crían en aquellos días.
Orad pues que vuestra huida no sea en invierno ni en sábado.
Porque habrá entonces grande aflicción, cual no fue desde el principio del mundo hasta ahora, ni será.
Y si aquellos días no fuesen acortados, ninguna carne sería salva.
Mas por causa de los escogidos, aquellos días serán acortados.
Entonces si alguno os dijere, he aquí está el Cristo, o allí, no creáis.
Porque se levantarán falsos cristos y falsos profetas.
Y darán señales grandes y prodigios.
De tal manera que engañarán, si es posible, aún a los escogidos.
He aquí, os lo he dicho antes.
Así que si os dijeren, he aquí, en el desierto está, no salgáis.
He aquí, en las cámaras, no creáis.
Porque como el relámpago que sale del oriente y se muestra hasta el occidente.
Así será también la venida del Hijo del Hombre.
Porque donde quiera que estuviera el cuerpo muerto, allí se juntarán las águilas.
Y luego, después de la aflicción de aquellos días, el sol se oscurecerá.
Y la luna no dará su lumbre.
Y las estrellas caerán del cielo.
Y las virtudes de los cielos serán conmovidas.
Y entonces se mostrará la señal del Hijo del Hombre en el cielo.
Y entonces lamentarán todas las tribus de la tierra.
Y verán al Hijo del Hombre que vendrá sobre las nubes del cielo.
Con grande poder y gloria.
Y enviará a sus ángeles con gran voz de trompeta.
Y juntarán sus escogidos de los cuatro vientos.
De un cabo del cielo hasta el otro.
De la higuera aprended la parábola.
Cuando ya su rama se enternese.
Y las hojas brotan.
Sabéis que el verano está cerca.
Así también vosotros.
Cuando vierais todas estas cosas.
Sabed que está cercano.
A las puertas.
De cierto os digo.
Que no pasará esta generación.
Que todas estas cosas no acontezcan.
El cielo y la tierra pasarán.
Mas mis palabras no pasarán.
Empero del día y hora nadie sabe.
Ni aún los ángeles de los cielos.
Sino mi padre solo.
Mas como los días de Noé.
Así será la venida del Hijo del Hombre.
Porque como en los días antes del diluvio.
Estaban comiendo y bebiendo.
Casándose y dando en casamiento.
Hasta el día en que Noé entró en el arca.
Y no conocieron.
Hasta que vino el diluvio.
Y llevó a todos.
Así será también la venida del Hijo del Hombre.
Entonces estarán dos en el campo.
El uno será tomado.
Y el otro será dejado.
Dos mujeres moliendo a un molinillo.
La una será tomada.
Y la otra será dejada.
Velad pues.
Porque no sabéis a qué hora ha de venir vuestro Señor.
Esto empero sabed.
Que si el padre de la familia supiese.
A cuál vela el ladrón había de venir.
Velaría.
Y no dejaría minar su casa.
Por tanto también vosotros.
Estad apercibidos.
Porque el Hijo del Hombre ha de venir a la hora que no pensáis.
¿Quién pues es el siervo fiel y prudente?
Al cual puso su Señor sobre su familia.
Para que les dé alimento a tiempo.
Bienaventurado aquel siervo.
Al cual cuando su Señor viniere.
Le hallare haciendo así.
Desierto os digo.
Que sobre todos sus bienes le pondrá.
Y si aquel siervo malo digere en su corazón.
Mi Señor tarda en venir.
Y comenzare a herir a sus consiervos.
Y aún a comer y a beber con los borrachos.
Vendrá el Señor de aquel siervo en el día que no espera.
Y a la hora que no sabe.
Y le cortará por medio.
Y pondrá su parte con los hipócritas.
Allí será el lloro y el crujir de dientes.
Narrado por Claudia Barrett.
Mateo capítulo 25.
Entonces el reino de los cielos será semejante a diez vírgenes, que tomando sus lámparas salieron a recibir al esposo.
Y las cinco de ellas eran prudentes y las cinco fatuas.
Las que eran fatuas tomando sus lámparas no tomaron consigo aceite,
más las prudentes tomaron aceite en sus vasos juntamente con sus lámparas.
Y tardándose el esposo, cabecearon todas y se durmieron.
Y a la media noche fue oído un clamor.
He aquí, el esposo viene, salid a recibirle.
Entonces todas aquellas vírgenes se levantaron y aderezaron sus lámparas.
Y las fatuas dijeron a las prudentes, dadnos de vuestro aceite, porque nuestras lámparas se apagan.
Más las prudentes respondieron diciendo, porque no nos falte a nosotras y a vosotras,
id antes a los que venden y comprad para vosotras.
Y mientras que ellas iban a comprar, vino el esposo.
Y las que estaban apercibidas, entraron con él a las bodas y se cerró la puerta.
Y después vinieron también las otras vírgenes diciendo, señor, señor, ábrenos.
Más respondiendo él dijo, de cierto os digo que no os conozco.
Velad pues, porque no sabéis el día ni la hora en que el hijo del hombre ha de venir.
Porque el reino de los cielos es como un hombre que partiéndose lejos, llamó a sus siervos y les entregó sus bienes.
Y a este dio cinco talentos, y al otro dos, y al otro uno.
A cada uno conforme a su facultad, y luego se partió lejos.
Y el que había recibido cinco talentos se fue, y granjó con ellos, e hizo otros cinco talentos.
Asimismo, el que había recibido dos, ganó también él otros dos.
Más el que había recibido uno, fue y cabó en la tierra, y escondió el dinero de su señor.
Y después de mucho tiempo vino el señor de aquellos siervos, e hizo cuentas con ellos.
Y llegando el que había recibido cinco talentos, trajo otros cinco talentos diciendo, señor, cinco talentos me entregaste.
He aquí otros cinco talentos he ganado sobre ellos.
Y su señor le dijo, bien, buen siervo y fiel. Sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré.
Entra en el gozo de tu señor.
Y llegando también el que había recibido dos talentos, dijo, señor, dos talentos me entregaste.
He aquí otros dos talentos he ganado sobre ellos.
Su señor le dijo, bien, buen siervo y fiel. Sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré.
Entra en el gozo de tu señor.
Y llegando también el que había recibido un talento, dijo, señor, te conocía que eres hombre duro, que ciegas donde no sembraste y recoges donde no esparciste.
Y tuve miedo, y fui y escondí tu talento en la tierra. He aquí tienes lo que es tuyo.
Y respondiendo su señor le dijo, malo y negligente siervo, sabías que ciego donde no sembré y que recojo donde no esparcí.
Por tanto, te convenía dar mi dinero a los banqueros y viniendo yo hubiera recibido lo que es mío con usura.
Quitadle pues el talento y dadlo al que tiene diez talentos.
Porque a cualquiera que tuviere le será dado y tendrá más.
Y al que no tuviere aún lo que tiene le será quitado.
Y al siervo inútil echadle en las tinieblas de afuera.
Allí será el lloro y el crujir de dientes.
Y cuando el hijo del hombre venga en su gloria, y todos los santos ángeles con él, entonces se sentará sobre el trono de su gloria.
Y serán reunidas delante de él todas las gentes, y los apartará los unos de los otros, como aparta el pastor las ovejas de los cabritos.
Y pondrá las ovejas a su derecha y los cabritos a la izquierda.
Entonces el rey dirá a los que estarán a su derecha.
Venid benditos de mi padre.
Heredad el reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo.
Porque tuve hambre y me disteis de comer.
Tuve sed y me disteis de beber.
Fui huésped y me recogisteis.
Desnudo y me cubristeis.
Enfermo y me visitasteis.
Estuve en la cárcel y vinisteis a mí.
Entonces los justos le responderán diciendo,
Señor, ¿cuándo te vimos hambriento y te sustentamos?
¿O sediento y te dimos de beber?
¿Y cuándo te vimos huésped y te recogimos?
¿O desnudo y te cubrimos?
¿O cuándo te vimos enfermo o en la cárcel y vinimos a ti?
Y respondiendo el rey les dirá,
De cierto os digo, que en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos pequeñitos,
a mí lo hicisteis.
Entonces dirá también a los que estarán a la izquierda.
Apartaos de mí, malditos, al fuego eterno,
preparado para el diablo y para sus ángeles.
Porque tuve hambre y no me disteis de comer.
Tuve sed y no me disteis de beber.
Fui huésped y no me recogisteis.
Desnudo y no me cubristeis.
Enfermo y en la cárcel y no me visitasteis.
Entonces también ellos responderán diciendo,
Señor, ¿cuándo te vimos hambriento o sediento o huésped o desnudo o enfermo o en la cárcel
y no te servimos?
Entonces él responderá diciendo,
De cierto os digo, que en cuanto no lo hiciste a uno de estos pequeñitos,
ni a mí lo hicisteis.
E irán estos al tormento eterno y los justos a la vida eterna.
está en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett.
Mateo capítulo 26. Y aconteció que como hubo acabado Jesús todas estas palabras,
dijo a sus discípulos, ¿sabéis que dentro de dos días se hace la Pascua y el Hijo del
Hombre es entregado para ser crucificado? Entonces los príncipes de los sacerdotes
y los escribas y los ancianos del pueblo se juntaron al patio del pontífice, el cual se
llamaba Caifás, y tuvieron consejo para aprender por engaño a Jesús y matarle. Y decían,
no en el día de la fiesta, porque no se haga alboroto en el pueblo. Y estando Jesús en
casa de Simón el leproso, vino a él una mujer, teniendo un vaso de alabastro de un
guento de gran precio, y lo derramó sobre la cabeza de él, estando sentado a la mesa. Lo cual,
viendo sus discípulos, se enojaron, diciendo, ¿por qué se pierde esto? Porque esto se podía
vender por gran precio y darse a los pobres. Y entendiéndolo Jesús les dijo, ¿por qué da
pena a esta mujer? Pues ha hecho conmigo buena obra, porque siempre tendréis pobres con vosotros,
más a mí no siempre me tendréis. Porque echando este un guento sobre mi cuerpo,
para sepultarme lo ha hecho. De cierto os digo, que donde quiera que este evangelio
fuere predicado en todo el mundo, también será dicho para memoria de ella lo que ésta ha hecho.
Entonces uno de los doce, que se llamaba Judas Iscariote, fue a los príncipes de los sacerdotes,
y les dijo, ¿qué me queréis dar? y yo os lo entregaré. Y ellos le señalaron treinta
piezas de plata, y desde entonces buscaba oportunidad para entregarle. Y el primer día
de la fiesta de los panes sin levadura, vinieron los discípulos a Jesús, diciéndole, ¿dónde
quieres que aderecemos para ti para comer la pascua? Y él les dijo, id a la ciudad a cierto
hombre y decidle. El maestro dice, mi tiempo está cerca, en tu casa haré la pascua con mis discípulos.
Y los discípulos hicieron como Jesús les mandó, y aderezaron la pascua. Y como fue la tarde del día,
se sentó a la mesa con los doce, y comiendo ellos dijo, de cierto os digo que uno de vosotros me
ha de entregar. Y entristecidos ellos en gran manera, comenzó cada uno de ellos a decirle,
¿soy yo, señor? Entonces él respondiendo dijo, el que mete la mano conmigo en el plato,
ese me ha de entregar. A la verdad, el hijo del hombre va, como está escrito de él,
más hay de aquel por quien el hijo del hombre es entregado. Bueno le fuera a tal hombre no haber
nacido. Entonces, respondiendo Judas que le entregaba, dijo, ¿soy yo, maestro? Dícele,
tú lo has dicho. Y comiendo ellos tomó Jesús el pan, y bendijo, y lo partió, y dio a sus discípulos,
y dijo, tomad, comed, esto es mi cuerpo. Y tomando el vaso, y hechas gracias, les dio diciendo,
bebé de él todos, porque esto es mi sangre del nuevo pacto, la cual es derramada por muchos,
para remisión de los pecados. Y os digo, que desde ahora no beberé más de este fruto de la vid,
hasta aquel día cuando lo tengo de beber nuevo con vosotros en el reino de mi padre.
Y habiendo cantado el himno, salieron al monte de las olivas. Entonces Jesús les dice,
todos vosotros seréis escandalizados en mí esta noche, porque escrito está,
heriré al pastor, y las ovejas de la manada serán dispersas. Mas después que haya resucitado,
iré delante de vosotros a Galilea. Y respondiendo Pedro le dijo, aunque todos
sean escandalizados en ti, yo nunca seré escandalizado. Jesús le dice, desierto te
digo que esta noche, antes que el gallo cante, me negarás tres veces. Dícele Pedro,
aunque me sea menester morir contigo, no te negaré. Y todos los discípulos dijeron lo mismo.
Entonces llegó Jesús con ellos a la aldea que se llama Getsemaní, y dice a sus discípulos,
sentaos aquí, hasta que vaya allí y ore. Y tomando a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo,
comenzó a entristecerse y a angustiarse en gran manera. Entonces Jesús les dice,
mi alma está muy triste, hasta la muerte, quedaos aquí y velad conmigo. Y yéndose un poco más
adelante, se postró sobre su rostro, orando y diciendo, padre mío, si es posible, pase de mí
este vaso. Empero no como yo quiero, sino como tú. Y vino a sus discípulos y los halló durmiendo.
Y dijo a Pedro, así no habéis podido velar conmigo una hora? Velad y orad para que no entréis en
presentación. El espíritu a la verdad está presto, más la carne enferma. Otra vez fue,
segunda vez, y oró diciendo, padre mío, si no puede este vaso pasar de mí sin que yo lo beba,
hágase tu voluntad. Y vino y los halló otra vez durmiendo, porque los ojos de ellos estaban
agravados. Y dejándolos fuese de nuevo, y oró tercera vez, diciendo las mismas palabras. Entonces
vino a sus discípulos y diceles, dormid ya y descansad, he aquí ha llegado la hora, y el hijo
del hombre es entregado en manos de pecadores. Levantaos, vamos, he aquí ha llegado el que me
ha entregado. Y hablando aún él, he aquí, Judas, uno de los doce, vino, y con él mucha gente con
espadas y con palos, de parte de los príncipes de los sacerdotes y de los ancianos del pueblo.
Y el que le entregaba les había dado señal, diciendo, al que yo besaré, aquel es, prendedle.
Y luego que llegó a Jesús, dijo, salve maestro, y le besó. Y Jesús le dijo, amigo, ¿a qué vienes?
Entonces llegaron y echaron mano a Jesús, y le prendieron. Y he aquí uno de los que estaban
con Jesús extendiendo la mano, sacó su espada, e hiriendo a un siervo del pontífice, le quitó
la oreja. Entonces Jesús le dice, vuelve tu espada a su lugar, porque todos los que
tomaran espada, a espada perecerán. ¿Acaso piensas que no puedo ahora orar a mi padre,
y él me daría más de doce legiones de ángeles? ¿Cómo, pues, se cumplirían las escrituras,
que así conviene que se ha hecho? En aquella hora, dijo Jesús a las gentes,
Como al ladrón habéis salido con espadas y con palos a prenderme, cada día me sentaba con vosotros
enseñando en el templo, y no me prendisteis. Mas todo esto se hace para que se cumplan las
escrituras de los profetas. Entonces todos los discípulos huyeron, dejándole. Y ellos,
prendido Jesús, le llevaron a Caefás, pontífice, donde los escribas y los ancianos estaban juntos.
Mas Pedro le seguía de lejos hasta el patio del pontífice, y entrando dentro,
estábase sentado con los criados, para ver el fin. Y los príncipes de los sacerdotes y los ancianos,
y todo el consejo, buscaban falso testimonio contra Jesús, para entregarle a la muerte. Y no lo
hallaron, aunque muchos testigos falsos se llegaban. Mas a la postre vinieron dos testigos falsos que
este dijo, puedo derribar el templo de Dios y en tres días redificarlo. Y levantándose el pontífice,
le dijo, ¿no respondes nada? ¿Qué testifican estos contra ti? Mas Jesús callaba. Respondiendo
el pontífice, le dijo, te conjuro por el Dios viviente, que nos digas si eres tú el Cristo,
hijo de Dios. Jesús le dijo, tú lo has dicho. Y aún os digo, que desde ahora habéis de ver el
hijo de los hombres, sentado a la diestra de la potencia de Dios, y que viene en las nubes del
cielo. Entonces el pontífice rasgó sus vestidos, diciendo, blasfemado ah, que más necesidad tenemos
de testigos. He aquí, ahora habéis oído su blasfemia. ¿Qué os parece? Y respondiendo ellos,
dijeron, culpado es de muerte. Entonces le escupieron en el rostro, y le dieron de bofetadas,
y otros le herían con mojicones, diciendo, profetizanos tú, Cristo. ¿Quién es el que te
ha herido? Y Pedro estaba sentado fuera en el patio, y se llegó a él una criada diciendo,
y tú con Jesús el Galileo estabas. Mas él negó delante de todos, diciendo, no sé lo que dices.
Y saliendo él a la puerta, le vio otra, y dijo a los que estaban allí, también éste estaba con
Jesús Nazareno, y negó otra vez con juramento, no conozco al hombre. Y un poco después, llegaron
los que estaban por allí, y dijeron a Pedro, verdaderamente también tú eres de ellos,
porque aún tu habla te hace manifiesto. Entonces comenzó a hacer imprecaciones y a jurar, diciendo,
no conozco al hombre. Y el gallo cantó luego.
Mateo capítulo 27. Y venida la mañana, entraron en consejo todos los príncipes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo, contra Jesús, para entregarle a muerte.
Y le llevaron atado y le entregaron a Poncio Pilato, presidente.
Entonces Judas, el que le había entregado, viendo que era condenado, volvió arrepentido las 30 piezas de plata a los príncipes de los sacerdotes y a los ancianos, diciendo,
Yo he pecado entregando la sangre inocente.
Mas ellos dijeron, ¿Qué se nos da a nosotros? Vieraslo tú.
Y arrojando las piezas de plata en el templo, partióse, y fue y se ahorcó.
Y los príncipes de los sacerdotes, tomando las piezas de plata, dijeron,
No es lícito echarlas en el tesoro de los dones, porque es precio de sangre.
Más sabido consejo, compraron con ellas el campo del alfarero, por sepultura para los extranjeros.
Por lo cual fue llamado aquel campo, campo de sangre, hasta el día de hoy.
Entonces se cumplió lo que fue dicho por el profeta Jeremías, que dijo,
Y tomaron las 30 piezas de plata, precio del apreciado, que fue apreciado por los hijos de Israel.
Y las dieron para el campo del alfarero, como me ordenó el Señor.
Y Jesús estuvo delante del presidente, y el presidente le preguntó, diciendo,
¿Eres tú el rey de los judíos? Y Jesús le dijo, Tú lo dices.
Y siendo acusado por los príncipes de los sacerdotes y por los ancianos, nada respondió.
Pilato entonces le dice, ¿No oyes cuántas cosas testifican contra ti?
Y no le respondió ni una palabra, de tal manera que el presidente se maravillaba mucho.
Y en el día de la fiesta, acostumbraba el presidente soltar al pueblo un preso, cual quisiesen.
Y tenían entonces un preso famoso, que se llamaba Barrabás.
Y juntos ellos les dijo Pilato, ¿Cuál queréis que os suelte, a Barrabás o a Jesús, que se dice el Cristo?
Porque sabía que por envidia le habían entregado.
Y estando él sentado en el tribunal, su mujer envió a él diciendo,
No tengas que ver con aquel justo, porque hoy he padecido muchas cosas en sueños por causa de él.
Mas los príncipes de los sacerdotes y los ancianos persuadieron al pueblo que pidiese a Barrabás y a Jesús matase.
Y respondiendo el presidente les dijo, ¿Cuál de los dos queréis que os suelte? Y ellos dijeron, a Barrabás.
Pilato les dijo, ¿Qué pues haré de Jesús que se dice el Cristo? Dícenle todos.
¡Sea crucificado!
Y el presidente les dijo, ¿Pues qué mal ha hecho?
Mas ellos gritaban más, diciendo, ¡Sea crucificado!
Y viendo Pilato que nada adelantaba, antes se hacía más al boroto.
Tomando agua se lavó las manos delante del pueblo, diciendo,
Inocente soy yo de la sangre de este justo, veréislo vosotros.
Y respondiendo todo el pueblo dijo, Su sangre sea sobre nosotros y sobre nuestros hijos.
Entonces le soltó a Barrabás, y habiendo azotado a Jesús, le entregó para ser crucificado.
Entonces los soldados del presidente llevaron a Jesús al pretorio, y juntaron a él toda la cuadrilla.
Y desnudándole, le echaron encima un manto de grana, y pusieron sobre su cabeza una corona tejida de espinas,
y una caña en su mano derecha, e hincando la rodilla delante de él, le burlaban diciendo, Salve, rey de los judíos.
Y escupiendo en él, tomaron la caña, y le herían en la cabeza.
Y después que le hubieron escarnecido, le desnudaron el manto, y le vistieron de sus vestidos, y le llevaron para crucificarle.
Y saliendo, hallaron a un sireneo que se llamaba Simón, a éste cargaron para que llevase su cruz.
Y como llegaron al lugar que se llamaba Golgotha, que es dicho, el lugar de la calavera,
le dieron a beber vinagre mezclado con hiel, y gustando, no quiso beberlo.
Y después que le hubieron crucificado, repartieron sus vestidos, echando suertes,
para que se cumpliese lo que fue dicho por el profeta.
Se repartieron mis vestidos, y sobre mi ropa echaron suertes.
Y sentados, le guardaban allí.
Y pusieron sobre su cabeza, su causa escrita, Este es Jesús, el rey de los judíos.
Entonces crucificaron con él dos ladrones, uno a la derecha, y otro a la izquierda.
Y los que pasaban le decían injurias, meneando sus cabezas.
Y diciendo, Tú, el que derribas el templo y en tres días lo redificas,
sálvate a ti mismo. Si eres hijo de Dios, desciende de la cruz.
De esta manera también, los príncipes de los sacerdotes,
escarneciendo con los escribas y los fariseos y los ancianos,
decían, A otro salvó, a sí mismo no puede salvar.
Si es el rey de Israel, descienda ahora de la cruz, y creeremos en él.
Confió en Dios, librele ahora si le quiere, porque ha dicho, Soy hijo de Dios.
Lo mismo también les aerían los ladrones que estaban crucificados con él.
Y desde la hora de sexta, fueron tinieblas sobre toda la tierra, hasta la hora de Nona.
Y cerca de la hora de Nona, Jesús exclamó con grande voz, diciendo,
Eli, Eli, la Mazabactani, esto es, Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?
Y algunos de los que estaban allí, oyéndolo, decían, A Elías llama a éste.
Y luego corriendo uno de ellos, tomó una esponja, y la hinchó de vinagre.
Y poniéndola en la caña, dábale de beber. Y los otros decían, Deja,
veamos si viene Elias a librarle.
Mas Jesús, habiendo otra vez exclamado con grande voz, dio el espíritu.
Y he aquí, el velo del templo se rompió en dos, de alto abajo.
Y la tierra tembló, y las piedras se hendieron.
Y abrieron los sepulcros, y muchos cuerpos de santos que habían dormido, se levantaron.
Y salidos de los sepulcros, después de su resurrección, vinieron a la santa ciudad, y aparecieron a muchos.
Y el centurión y los que estaban con él guardando a Jesús, visto el terremoto y las cosas que habían sido hechas, temieron en gran manera,
diciendo, Verdaderamente, hijo de Dios era éste.
Y estaban allí muchas mujeres mirando de lejos, las cuales habían seguido de Galilea a Jesús, sirviéndole.
Entre las cuales estaban María Magdalena, y María la madre de Jacobo y de José, y la madre de los hijos de Zebedeo.
Y como fue la tarde del día, vino un hombre rico de Arimatea, llamado José, el cual también había sido discípulo de Jesús.
Éste llegó a Pilato, y pidió el cuerpo de Jesús.
Entonces Pilato mandó que se le diese el cuerpo.
Y tomando José el cuerpo, lo envolvió en una sábana limpia, y lo puso en su sepulcro nuevo, que había labrado en la peña.
Y revuelta una grande piedra a la puerta del sepulcro, se fue.
Y estaban allí María Magdalena y la otra María, sentadas delante del sepulcro.
Y el siguiente día, que es después de la preparación, se juntaron los príncipes de los sacerdotes y los fariseos a Pilato, diciendo,
Señor, nos acordamos que aquel engañador dijo viviendo aún, después de tres días resucitaré.
Manda pues que se asegure el sepulcro hasta el día tercero, porque no vengan sus discípulos de noche, y le urten y digan al pueblo, resucitó de los muertos.
Y será el posterior error peor que el primero.
Y Pilato les dijo, tenéis una guardia, id aseguradlo como sabéis.
Y yendo ellos, aseguraron el sepulcro, sellando la piedra con la guardia.
Mateo capítulo 28.
Y la víspera de sábado, que amanece para el primer día de la semana, vino María Magdalena y la otra María a ver el sepulcro.
Y he aquí fue hecho un gran terremoto, porque el ángel del Señor, descendiendo del cielo y llegando, había revuelto la piedra, y estaba sentado sobre ella.
Y su aspecto era como un relámpago, y su vestido blanco como la nieve. Y de miedo de él, los guardas se asombraron, y fueron vueltos como muertos.
Y respondiendo el ángel, dijo a las mujeres,
He aquí, os lo he dicho. Entonces ellas, saliendo del sepulcro con temor y gran gozo, fueron corriendo a dar las nuevas a sus discípulos.
Y mientras iban a dar las nuevas a sus discípulos, he aquí, Jesús les sale al encuentro, diciendo, Salve.
Y ellas se llegaron y abrazaron sus pies, y le adoraron.
Entonces Jesús les dice, No temáis, id, dad las nuevas a mis hermanos, para que vayan a Galilea, y allí me verán.
Y yendo ellas, he aquí unos de la guardia, vinieron a la ciudad, y dieron aviso a los príncipes de los sacerdotes de todas las cosas que habían acontecido.
Y juntados con los ancianos, y habido consejo, dieron mucho dinero a los soldados, diciendo, Decid, sus discípulos vinieron de noche y le hurtaron, durmiendo nosotros.
Y si esto fuere oído del presidente, nosotros le persuadiremos, y os haremos seguros.
Y ellos, tomando el dinero, hicieron como estaban instruidos. Y este dicho fue divulgado entre los judíos hasta el día de hoy.
Mas los once discípulos se fueron a Galilea, al monte donde Jesús les había ordenado. Y como le vieron, le adoraron, mas algunos dudaban.
Y llegando Jesús les habló, diciendo, Toda potestad me es dada en el cielo y en la tierra.
Por tanto id, y doctrinad a todos los gentiles, bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo.
Enseñándoles que guarden todas las cosas que os he mandado. Y he aquí, yo estoy con vosotros todos los días, hasta el fin del mundo. Amén.
Fin de Mateo. Versión de la Biblia. Reina Valera Antigua. Narrado por Claudia Barrett.